I maraf̂chère ordinaire et forcée (2e éd.)/ par). Curé,.... 1918. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: “Source gallica.bnf.fr /Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf fr/ BnF ». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: -des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L’utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf.fl. MA PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE ORDINAIRE 4 FORCÉE PAR J. CURÉ Secrétaire du Syndicat dez Maraichers de la Région parisienne DEUXIÈME ÉDITION PARIS LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIOUE 16. Rux Jacon, 26 (: r° arr.) Ma joration 4 Source gallica.bnf.fr / Bibllothèque natlonale et universitaire de Strasboure DVNE T8 ACHICU 0 LITET 2 MA PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE ORDINAIRE ET FORCÉE AUA 14-5 Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous les pays, y compris la Suè̈de et la Norvège. TYPOGRAPHIE FIRMIN-DIDOT ET Cie. — MESNIL (EURE), DE LA CULTURE MARAICHERE ORDINAIRE ET FORCÉE PAR J. CURÉ SECRÉTAIRE DU SYNDICAT DES MARAICHERS DE LA RÉGION PARISIENNE DEUXIÈME ÉDITION PARIS LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE 26, RUE JACOB, 26 1918 gorle a Suasboure  PRÉFACE.................................................. Pages. CHAPITRE PREMIER. Le terrain. — Choix du terrain. Préparation du sol. Engrais. Amendements................... CHAPITRE II. Les couches. — Préparation du fumier; mise en tas.— Emplacement des couches, confection des couches. — Couches à melons. — Humidité des couches. — Changement des couches. — Manière de retourner les couches....................................... IX I CHAPITRE III. Le choix des graines......................... 19 CHAPITRE IV. L’outillage. — Châssis vitrés. Coffres. Paillassons. Cloches de jardin............................... CHAPITRE V. Petit outillage et accessoires divers. — Matériel d’arrosage. Bêches. Hottes. Chargeoir. Corbeilles et paniers. Ustensiles divers. Cales à châssis ou crémaillères. Fourchettes. Cales à cloches......................... 27 39 CHAPITRE VI. Calendrier des travaux...................... 49 Août........... 49 ¡ Décembre........ 96 ¡ Avril....... 176 Septembre..... 60 octobre........ 69 Janvier.......... 101 Mai........ 197 Février.......... 114 Juin....... 210 Novembre..... 84! Mars............. 132 1 Juillet..... 220 CHAPITRE VII. La culture des Champignons. — Choix de l’emplacement. Préparation du fumier. Montage et lardage des meules. Culture en plein air. Renouvellement du blanc. Maladies....................................225 CHAPITRE VIII. Les insectes nuisibles aux plantes potagères et leurs maladies........................................ 287 mencement du XVIIe siècle, a dit que le jardinier est « l’orfèvre de la terre ». Il ajoutait que l’objet principal de sa « maîtrise » est de connaître exactement l’époque à laquelle il doit faire ses différentes semailles pour obtenir de beaux produits pendant toute l’année. La culture potagère intensive, c’est-à-dire celle que l’on peut faire dans les jardins où l’on a les engrais et l’eau à sa disposition, diffère de la culture ordinaire des jardins potagers en ce sens qu’elle doit être une culture successive, ininterrompue pendant toute l’année, dans laquelle plusieurs légumes différents sont souvent plantés ensemble sur le même terrain. Le premier traité de culture potagère, écrit en français, que nous ayons pu trouver, a été publié en 1393, sous la signature « Un bourgeois de Paris»; en réalité il paraît avoir été écrit ou dicté par un praticien émérite. L’auteur expose les diverses cultures des légumes dans l’ordre chronologique dans lequel elles doivent être établies. Claude Mollet, le célèbre jardinier de Louis XIII, a agi de même dans son traité, qui ne fut publié qu’en 1700, par son fils André Mollet. On peut se rendre compte, en lisant cet ouvrage, des progrès accomplis dans le jardinage depuis la publication de celui dont nous parlons plus haut. Dans le livre que nous publions, nous allons à peu près suivre la même voie que nos éminents prédécesseurs. Nous traiterons la culture de tous les principaux légumes, salades et fruits-légumes, qui demandent des soins particuliers, soit en culture forcée, soit en culture ordinaire; l’époque des semis, les soins culturaux à donner aux plantes pendant le cours de leur évolution, les moyens d’en conserver pendant l’hiver, etc. Comme les auteurs des deux livres que nous venons de citer, nous avons adopté l’ordre chronologique, auquel nous trouvons l’avantage d’épargner au jardinier de longues recherches, et de lui rappeler, à toute époque de l’année, les soins que réclament ses cultures, et nous avons pris comme point de départ le mois d’août, époque à laquelle on sème les graines qui donneront au printemps les premiers légumes nouveaux. Nous nous sommes attaché à conserver, dans notre rédaction, un lien logique entre les travaux des diverses époques, et nous les avons résumés dans une Table des matières, grâce à laquelle le lecteur pourra suivre aisément l’ensemble d’une culture donnée. Nous avons consacré un chapitre spécial à la X jours, une véritable industrie dans la banlieue de Paris, et aux progrès que la science promet de réaliser dans cette culture, qui n’est encore basée que sur la routine, au point de vue surtout de la sélection du mycélium. La science, en effet, progresse toujours, et les procédés techniques eux-mêmes vont sans cesse en se perfectionnant. Bien des améliorations ont été réalisées dans l’art du potager depuis Claude Mollet et même depuis La Quintinie, le grand initiateur de la culture forcée des fruits et des légumes, jusqu’à notre époque. La partie de ce livre qui traite de la culture forcée s’adresse surtout aux jardiniers amateurs, qui ont à leur disposition le matériel et les éléments nécessaires pour établir cette culture, et aussi aux jardiniers de province, qui sans doute pourront la pratiquer sur une plus petite échelle. La partie qui a trait à la culture ordinaire des légumes pourra, nous l’espérons, rendre des services aux populations rurales, auxquelles cette culture peut procurer, presque sans frais, un supplément de ressources appréciable. Notre but serait atteint et notre conscience satisfaite si nous avions pu contribuer à augmenter le bien-être de nos concitoyens, dans la mesure de nos forces, en ajoutant une pierre à l’édifice auquel tant de générations ont travaillé avant nous. J. CURÉ. XI ORDINAIRE ET FORCÉE CHAPITRE PREMIER LE TERRAIN Choix du terrain. — Les anciens cultivateurs dont nous avons rappelé les travaux recommandaient de choisir avec soin un terrain propice à la culture potagère, « surtout, disaient-ils, la partie la plus humide de la propriété ». Aujourd’hui, grâce à la faculté que nous avons de nous procurer de l’eau en abondance presque partout, on peut établir le potager en tel endroit qu’on le désire; néanmoins il est préférable que le terrain soit en bonne exposition, c’est-à-dire qu’il reçoive le moins possible d’ombre, qu’il soit suffisamment éloigné des constructions et des grands arbres. Plus le potager aura d’air, mieux les légumes croîtront, et moins ils seront sujets à être dévorés par toutes sortes d’insectes. Préparation du sol. — Pour la préparation du sol, CULTURE MARAICRÈRE. tous les spécialistes sont d’accord. Il faut faire un bon labour profond à la bêche, ameublir la terre le mieux possible, en brisant bien toutes les mottes, puis dresser le terrain par planches de dimensions variables, selon l’importance de l’exploitation; toutefois, lorsqu’on se sert de châssis, les planches doivent avoir la largeur de ceux-ci, et une longueur correspondant au nombre de châssis qu’on veut placer à côté l’un de l’autre. Les spécialistes qui ont beaucoup de châssis établissent leurs carrés pour trois châssis, ou un multiple de trois, parce que les coffres sont généralement faits pour en supporter trois. Cependant on fait des coffres pour deux et même pour un châssis. Les sentiers entre les planches ou les rangées de châssis ne devront avoir qu’une largeur de Om, 30 à Om, 35, afin d’utiliser le plus possible du terrain. Lorsque les sentiers sont tracés, on brise à la fourche les mottes qui sont à la surface du sol, puis, avec le râteau, on tire dans le sentier celles qui restent, de manière que la surface de la planche soit bien plane et que le sentier soit plutôt un peu plus haut que la planche, car il se tassera toujours à force d’être foulé aux pieds; quand le sentier est plus bas que la planche, l’eau des arrosages s’y écoule, au détriment des racines des plantes qui sont au milieu de la planche. Les maraîchers parisiens, qui louent leurs terrains très cher, suppriment un sentier sur deux pour la culture de la pleine terre, et réunissent ainsi en une seule planche deux rangées de 1m, 35 de large, plus le sentier de Om, 30. Quand on n’emploie pas de châssis, on dresse les planches de la largeur et de la longueur qu’on juge à propos. Selon la disposition de la propriété, les planches devront avoir la direction qui donnera le plus beau relief au potager, mais quand on se sert de châssis, nous conseillons de préférence la direction du nord-ouest au sud-est, afin que les primeurs qui sont cultivées sous ces châssis profitent le plus possible des rayons du soleil sur toute la surface du châssis. Engrais. — Pour faire de la bonne culture potagère, il est nécessaire de donner à la terre beaucoup d’engrais. La culture intensive que pratiquent les maraîchers ne peut se faire qu’à cette condition, mais il faut ajouter que tous les engrais sont bons. Les cultivateurs de la banlieue de Paris, qui approvisionnent la capitale d’une grande partie des gros légumes qui y sont consommés, se servent à peu près tous des gadoues de la grande ville pour engraisser leurs terres, et obtiennent d’excellents résultats avec cet engrais qui leur coûte peu. Les maraîchers parisiens ne cultivant que des légumes et salades de primeurs, la plupart n’emploient guère que du terreau, dont ils ont des quantités suffisantes à leur disposition, par suite de la décomposition du fumier qui constitue leurs couches. Avant la Révolution, du temps des maîtrises, les jurés jardiniers allaient visiter les jardins pour s’assurer qu’on n’y employait pas de gadoues, ni même de fumier de porc, comme engrais pour la culture des légumes; un arrêté de police interdisait ces engrais, alléguant qu’ils pouvaient occasionner des maladies contagieuses. Aujourd’hui ces prohibitions n’existent plus. Nous estimons que tous les engrais sont bons pour la culture des gros légumes; les gadoues ne peuvent être discutées qu’au point de vue de l’odeur insupportable qu’elles répandent autour d’elles lorsqu’on les met en dépôt trop près des habitations, mais, au point de vue cultural, on ne peut pas contester leur efficacité. Quant aux dangers du fumier de porc, c’était une légende du moyen âge, qui a complètement disparu, comme tant d’autres. Nous disons donc aux populations des campagnes qui cultivent les légumes pour leur consommation, et spécialement aux femmes, à qui incombe, chez tous les travailleurs, le soin du ménage : « Faites un compost avec les balayures de la maison et de la cour, les cendres, les fientes de volailles, les détritus du jardin; arrosez-le avec vos eaux ménagères, et vous obtiendrez un fort bon engrais. Les boues des routes, des chemins, les feuilles sèches ou vertes, les plantes en décomposition en feront un autre non moins excellent. La matière sèche enterrée pendant un certain temps sera également très bonne. Tout cela trouve son utilisation au potager comme engrais, et en augmentera la production. » Tout se transforme, et rien ne doit être perdu. Ne voyons-nous pas, autour des grandes villes, les eaux d’égout venir se purifier dans les terres et produire une admirable culture de légumes? Et ce ne sont certes pas ces légumes qui engendrent les maladies. Les agronomes qui se sont occupés d’engrais chimiques ne nous ont guère donné que quelques formules d’engrais concernant les gros légumes qui appartiennent au domaine de l’agriculture; cependant, depuis quelque temps, cette question est à l’étude pour l’horticulture en général. Espérons que des savants nous donneront des formules d’engrais s’appliquant à telle et telle plante, en tenant compte, comme toujours, des éléments que contient la terre qu’on a cultivée. Munis de ces renseignements, les praticiens pourront, de même qu’en agriculture, donner à leur sol les éléments qui lui font défaut lorsqu’ils n’ont que du fumier ou des composts à leur disposition, et, le plus souvent, en quantité insuffisante. L’emploi judicieux des engrais chimiques, pour la culture potagère, rendrait d’immenses services aux populations éloignées des grands centres, qui n’ont ni gadoues ni eaux d’égout à leur disposition, et qui paient les engrais un prix trop élevé. Assolements. — De même qu’en agriculture, l’assolement, dans la culture potagère, joue un certain rôle. Les spécialistes, qui ne peuvent guère le pratiquer, sont étonnés de voir leurs cultures péricliter au bout d’un certain nombre d’années, malgré la quantité d’engrais qu’ils donnent à leur terre. C’est ici, justement, que nous estimons que les engrais chimiques rendront service aux cultivateurs, en donnant à la terre l’élément que la même culture renouvelée pendant un certain temps lui enlève, et qu’elle ne trouve pas en quantité suffisante dans le fumier. On a même prétendu que les résidus des racines de plantes toujours cultivées dans la même terre « empoisonnaient » cette terre. Il y a là une question scientifique qui appartient au domaine de la chimie horticole, et que nous ne saurions traiter; elle fera partie de l’enseignement des générations futures; mais la routine nous a démontré qu’il y a quelque chose de vrai dans ce dicton. Tous les jardiniers amateurs, qui cultivent un certain nombre de plantes, doivent donc établir un roulement dans leurs cultures; à la place, par exemple, où l’on cultivera de l’Ognon une année, on plantera des Choux l’année suivante. Il en sera de même pour les autres plantes, en variant les cultures le plus possible. Ceux qui possèdent des châssis et qui cultiveront des Melons, les feront passer successivement par tout le potager; ces plantes reposent la terre et l’engraissent par la couche sourde qu’on établit pour leur culture. La récolte qui sera faite dans cette terre l’année suivante sera toujours fructueuse, n’importe en quels légumes. Le Melon est la Luzerne de l’horticulture. S’il y a des couches dans l’établissement, le terreau qui reste en supplément chaque année servira pour terreauter les semis de printemps. Préparation du fumier. Mise en tas.— Il est très important, pour qu’une couche chauffe bien et donne une chaleur égale sur toute sa surface, qu’elle soit bien « montée ! ». Pour faire de bonnes couches, notamment à l’automne, où il faut une chaleur douce, et au commencement de l’hiver, où il faut une chaleur plus forte et persistante, il est utile de disposer, autant que possible, de fumier ayant été mis en tas pendant l’été et qui ait pour ainsi dire resséché. Pour obtenir du fumier resséché, on monte le tas très étroit et assez haut. Les maraîchers le terminent même en toit, exactement comme les meules de fourrage et de céréales que les cultivateurs montent dans les champs. Le fumier de cheval surtout, ainsi placé, ne pourrit pas, ne perd pas beaucoup de son calorique, et, lorsqu’on l’emploie à l’automne et en hiver, une fois secoué, remanié et mélangé avec du fumier frais sortant de l’étable, il produit l’effet du charbon de bois mélangé à la braise, il se rallume et donne à la couche une chaleur lente et persistante. 1. C'est-à-dire bien faite. Ces tas de fumier, montés en réserve pendant l’été par les praticiens parisiens, qui en emploient beaucoup, exigent certaines précautions. Si, par exemple, on mélange des fumiers « moelleux » avec les fumiers « pailleux », il arrive souvent, au mois d’août ou de septembre, que le feu prend dans le tas par suite de fermentation; le fumier brûle ainsi « à l’étouffée ». Mais, si la combustion gagne un point qui se trouve au contact de l’air, le fumier s’enflamme immédiatement. Il n’y a pas d’année où il ne se produise de ces accidents dans la banlieue parisienne, et pour éteindre l’incendie, il faut absolument enlever tout le fumier en l’inondant d’eau au fur et à mesure, car, à chaque fourchée qu’on enlève, les flammes jaillissent de nouveau. Cela dit pour démontrer la quantité de calorique que renferme ce fumier resséché. Si, pour monter des couches à l’automne ou au commencement de l’hiver, on n’emploie que du fumier frais seul, il donne un coup de feu qui attendrit trop les plantes au début de leur croissance, et il se refroidit trop vite ensuite, surtout si l’hiver est pluvieux ou neigeux. Il n’en est plus de même pour les couches constituées à la fin de février et en mars; à cette saison, la chaleur ambiante vient au fur et à mesure remplacer la chaleur de la couche, en la ressuyant, et à mesure que le fumier se décompose la chaleur se renouvelle grâce à l’action du soleil. Même, pour ces couches, notamment celles qui sont établies pour la culture des Melons en primeur, il est nécessaire d’arroser copieusement la couche, lorsqu’elle est montée, afin qu’elle ne ressèche pas par l’effet de la fermentation combiné avec l’action du soleil. Ces couches, ainsi montées, donnent une chaleur qui atteint quelquefois jusqu’à 70 ou 80 degrés; dans ces conditions, il faut attendre une huitaine de jours pour semer ou planter. C’est ce que les praticiens appellent laisser la couche « jeter son coup de feu ». En dehors du fumier en général, et de celui de cheval en particulier, employé pour constituer les couches, on peut utiliser aussi les substances purement végétales, et au premier rang les feuilles, à l’exception, paraît-il d’après certains auteurs, des feuilles de Platane, qui ne subissent que peu de fermentation, sont très lentes à se décomposer, et ne produisent qu’un terreau sec, coriace, n’ayant aucune valeur culturale. Quand on veut constituer des couches avec des feuilles, il faut les ramasser aussitôt après leur chute, par un temps sain, autant que possible, afin qu’elles conservent le maximum de leurs propriétés fermentatives. On les met en fortes meules très serrées et formées en dôme, afin que l’eau n’y pénètre pas; elles remplacent en quelque sorte le fumier sec, lorsqu’on n’en a pas à sa disposition. En horticulture, de même qu’en agriculture, il faut tirer parti de tout. On peut également se servir des mousses, ramassées en temps sec, à l’automne. Mais, avec les mousses ou les feuilles, nous conseillons toujours de mélanger du fumier frais, qui constitue, nous le répétons, la « braise » servant à rallumer les autres matières fermentescibles. Emplacement des couches.— Il nous faut tout d’abord indiquer l’emplacement favorable à l’établissement des couches. Pour établir des cultures de primeurs, il faut une bonne exposition au soleil, et pas d’ombre du tout si cela est possible. Lorsqu’on crée un potager destiné à cette culture, on devra diriger les lignes de châssis, autant que possible, dans la direction du sud-est au nord-ouest. Nous préférons cette direction à celle du I. nord au midi, ou de l’est à l’ouest, pour couper les grands vents lorsqu’on donne de l’air et faire profiter du soleil toute la surface du châssis pendant le plus de temps possible. On placera les couches également dans un endroit bien aéré, cela évite les coups de soleil quand arrive le printemps. Les emplacements abrités serviront à établir les premières cultures en plein air qui suivront celles des couches. Afin d’éviter les frais de main-d’œuvre, les couches doivent être établies dans l’endroit le plus propice et le plus près du lieu où sont les dépôts de fumier, de feuilles ou de mousses qui devront servir à les constituer. Confection des couches. — Lorsqu’on commence la constitution d’un carré de couches, on prépare d’abord la place de la première; on trace sur le sol, à l’aide de jalons, la surface qu’elle doit occuper; on y établit une ligne ou « chaîne » de fumier sec, de feuilles ou de mousses, selon ce que l’on a à sa disposition, et, à côté ou au-dessus, une autre ligne de fumier frais. On monte ensuite la couche, en superposant un lit de l’un et un lit de l’autre, mais jamais horizontalement, de manière que la couche soit bien liée et ne forme, pour ainsi dire, qu’un bloc. Pour cela on se crée une jauge, de façon que le bas ou le fond de la couche soit toujours plus avancé que le haut, afin que les lits de fumier se trouvent placés en biais dans toute son épaisseur. Le fumier doit être bien remué, pour qu’il n’y reste pas de « galettes » plus ou moins compactes; le crottin doit être également bien réparti dans toute la surface de la couche, pour que la chaleur monte égale dans tout l’ensemble. Les maraîchers parisiens font leurs couches de 1m,65 de largeur, c’est-à-dire 1m,35 pour le châssis ou les trois rangs de cloches qu’on mettra dessus, et Om, 30 pour le sentier; mais les amateurs peuvent donner au sentier jusqu’à Om, 60, attendu qu’il faut une grande habitude pour travailler dans des sentiers étroits. La longueur est calculée d’après le nombre de châssis ou de cloches que l’on a à placer dessus. Les praticiens font, en général, des carrés de quinze châssis par ligne. L’épaisseur de la couche variera selon la saison et la culture qu’on y établira. C’est généralement en décembre et en janvier qu’on fait les couches les plus épaisses. Pour cette épaisseur, qu’il est difficile d’indiquer, il faut se régler sur la qualité des matières qu’on emploie; c’est ainsi, par exemple, qu’une couche qui sera constituée uniquement avec du bon fumier de cheval, aussi bien sec que frais, donnera peut-être plus de chaleur, étant moitié moins épaisse, qu’une autre couche qui sera montée avec des feuilles et du fumier pailleux frais. Malgré tout, nous pouvons donner quelques indications approximatives en nous basant sur le bon fumier de cheval, en tenant compte des différentes cultures qu’on établira et de la saison à laquelle on travaillera. Les couches qui seront faites en octobre pour la culture des Laitues ne devront pas avoir plus de om, 20 d’épaisseur, avec au moins les deux tiers de fumier sec, surtout si les terrains sont mouillés. A cette époque il ne faut pas beaucoup de chaleur pour ces plantes, il s’agit plutôt de les ressuyer, et comme ces couches sont toujours retournées, le fumier continue à se décomposer lorsqu’il est remanié. En novembre, il faut déjà augmenter l’épaisseur de la couche, tant en fumier sec qu’en fumier frais. A partir du 1er décembre, les couches qui seront faites pour planter les Laitues et semer les premières Carottes devront être les plus fortes de l’année; leur épaisseur peut aller, quand on a de bon fumier, jusqu’à Om,30 ou Om, 35; il faut une proportion plus forte de fumier frais et pour qu’elles ne ressèchent pas avec cette épaisseur, vu la chaleur qu’elles dégagent, il est utile que le fumier sec soit apporté huit ou quinze jours à l’avance, pour être desserré, de manière qu’il puisse s’humecter un peu avant le montage de la couche. Il en sera de même pour les couches à cloches, non retournées, car dans la culture des Carottes et des Romaines, si la couche ressèche, on n’obtient pas de beaux produits. Au fur et à mesure que le soleil prend de la force, on diminue l’épaisseur des couches. Lorsqu’une couche est montée ainsi que nous venons de le dire, on la « trépigne!», afin qu’elle ait la même consistance dans toute sa masse, puis on l’égalise en remettant du fumier sur les parties les plus faibles de manière à la rendre absolument plane. On arrose si l’on juge que le fumier est encore trop sec. Si c’est une couche à châssis, l’on place aussitôt les coffres dessus en les alignant au cordeau, puis on charge la couche. A l’automne, il est préférable de charger avec du terreau si l’on en a à sa disposition; pendant l’hiver, notamment en février, on peut charger avec de la terre. Certaines plantes, telles que les Navets et les Melons, préfèrent même la terre au terreau. L’épaisseur de la charge de terreau ou de terre varie également avec les différentes cultures qu’on établit sur la couche. Ainsi, à l’automne et même plus tard, lorsqu’il s’agit d’une culture de Laitue seule, une épaisseur de Om, 20 est suffisante; lorsqu’il s’agit de Carotte, de Navets ou de Romaines, il faut la porter à Om, 30 au moins. Généralement, lorsqu’on retourne une couche qui a produit de la Laitue à l’automne ou en hiver, 1. Tasser avec les pieds. pour reconstituer une couche à Carotte ou une couche à cloches pour la culture de la Romaine, on rapporte de la terre qu’on mélange avec le terreau, afin de donner l’épaisseur voulue. Ce procédé est très bon, surtout si l’on dispose d’une terre pas trop argileuse et qui s’émiette bien. Lorsqu’il s’agit de constituer le carré de couches, voici comment il faut procéder. On relève préalablement le terreau en « chaînes », c’est-à-dire par longues meules, en travers du carré. L’expérience a bientôt indiqué le volume de terreau dont on a besoin. Pour une largeur de couche occupée par trois panneaux, la chaîne doit avoir 1 mètre de largeur à la base et doit être formée en toit pour que l’eau glisse dessus sans y pénétrer, ce qui permet en même temps au terreau de se ressuyer, s’il est trop mouillé. En outre, en hiver, on couvre de fumier sec toute la surface du sol qui recevra les couches, afin que la gelée ne pénètre pas dans le sol. Le terreau qui est à la place de la deuxième couche sert à charger la première, et ainsi de suite. Le sentier qui a été ménagé entre les lignes de coffres reste vide et, au fur et à mesure que la couche se refroidit, on le remplit, autant que possible avec du fumier sec. Celui-ci, grâce à la chaleur de la couche et à l’égout des châssis qu’il reçoit, s’humecte et s’échauffe progressivement, de sorte qu’il sert de réchaud à la couche elle-même. La première couche du carré devra avoir Om, 30 de largeur de plus que les autres, afin de constituer l’acot; sur la longueur, on réserve également om, 30 à chaque extrémité du carré pour constituer les acots. Ceux-ci sont montés en fumier jusqu’à la hauteur des châssis, de manière que tout le carré de couches est entouré par ces acots; dans ces conditions, les châssis des bouts du carré chauffent autant que ceux qui sont dans le milieu; c’est un point important, surtout pour les praticiens, qui enlèvent toutes les plantes d’un seul coup. Pour confectionner les couches à cloches, nous indiquerons d’abord le procédé employé par les anciens maraîchers, quand ils ont abandonné les couches à ployants (système La Quintinie). La couche chargée d’une bonne épaisseur de terreau, même mélangé de terre, était bordée de chaque côté et aux extrémités avec un morceau de planche, muni d’une poignée, appelé « bordoir », de manière que l’épaisseur du terreau fût égale partout, et l’on réglait ensuite à la fourche. Le sentier, restant libre exactement comme s’il y avait eu des coffres, devait être rempli de fumier, progressivement comme dans les couches à châssis, et chaque fois que le besoin s’en faisait sentir. Toutes les fois qu’on avait à recharger un sentier, il fallait ne le faire qu’avec du fumier, pour que la chaleur intense des couches ne fût pas interceptée. Nous avons encore connu des maraîchers, les petitsfils des anciens maîtres du XVIIe siècle, qui procédaient ainsi et attachaient une importance exagérée à ce qu’il n’y eût pas la moindre trace de terreau dans le sentier. Il nous a toujours semblé que ce n’était là qu’un amourpropre remontant aux traditions de l’ancienne maîtrise, et qui leur avait été légué par leurs pères. Aujourd’hui les maraîchers, lorsqu’ils font un carré de couches à cloches, en chargent de terreau toute la surface. Ensuite ils règlent les couches, tirent les mottes au râteau dans le sentier, exactement comme sur un carré de terre, puis ils sèment, s’il y a lieu, et clochent ensuite. Pourvu que la couche soit suffisante, les plantes qui sont mises en place dessus viennent aussi bien qu’avec l’ancien procédé, mais le sentier se creusant toujours un peu, à mesure que l’on marche dessus, il y a lieu de le tenir plein de fumier sec, pour les raisons que nous indiquerons en traitant la culture de la Romaine à couches au mois de mars. Couches à Melons. — Pour la culture des Melons, on fait des couches sourdes que les maraîchers appellent « tranchées », parce qu’on ne creuse, pour les faire, qu’une partie plus ou moins étroite du sol. Les tranchées de première saison ont la largeur du coffre, le sentier seul n’est pas creusé; c’est là surtout, lorsque les Melons deviennent forts, qu’ils vont chercher leur nourriture. Les praticiens s’aperçoivent bien lorsque les racines des plantes arrivent au sentier; on voit immédiatement la végétation devenir plus luxuriante. Au fur et à mesure que le temps devient plus chaud, l’on diminue la largeur des tranchées, de sorte que les dernières, qu’on fait vers le 20 mai, n’ont plus guère que Om, 30 à Om, 35 de largeur sur Om, 20 à Om 25 d’épaisseur. A cette saison, certaines variétés de Melons peuvent être cultivées presque sans couche ; mais, dans les terrains froids, il est toujours préférable d’en faire une petite, pour faciliter la reprise des plants. Il y a ici une question d’appréciation de la part du praticien, selon le temps qu’il fait, le climat du pays et la nature du sol. Pour la charge de terre à mettre sur ces couches, il ne faut pas dépasser Om, 10 à Om, 12 d’épaisseur. Les racines de ces plantes tracent presque au niveau du sol dans le paillis même et, ainsi que nous l’avons déjà dit, vont chercher leur nourriture dans la terre environnante; néanmoins il est nécessaire, pour que leur croissance soit rapide, que cette terre soit maintenue suffisamment chaude, autrement les plantes jaunissent et périssent. Lorsqu’on a un carré de ces couches à faire, voici comment on procède. On ouvre la première tranchée, et l’on transporte la terre à l’autre extrémité du carré, c’est-à-dire à celle par où l’on finira. La première couche établie, on ouvre la seconde tranchée pour en charger cette première couche, et ainsi de suite; c’est un procédé qui abrège la main-d’œuvre. Humidité des couches. — Nous avons dit que l’épaisseur de la couche et la charge de terreau ou de terre devaient varier selon les cultures qu’on veut établir. Il en est de même du degré d’humidité. Par exemple : les premières couches qui sont faites en octobre sont d’une épaisseur de Om, 20, autant que possible en fumier sec, attendu qu’à cette époque il vient toujours assez d’humidité naturelle pour les mouiller, étant donné surtout leur faible épaisseur. Au fur et à mesure que l’hiver avance, on augmente l’épaisseur des couches. Les plus fortes sont faites depuis novembre jusqu’au 15 janvier. Pour les couches où l’on sèmera de la Carotte ou des Navets, ainsi que pour les couches à cloches de Romaines, le fumier devra toujours être onctueux et en pleine décomposition; s’il se resséchait, on n’obtiendrait pas un bon résultat au point de vue de la beauté des produits. La charge de terreau varie aussi avec la culture. Lorsqu’on ne doit planter que de la Laitue, om, 20 d’épaisseur suffisent. Pour la Carotte, les Navets et les couches à cloches de Romaines, il faut au moins Om,30 de charge. Changement des couches. — Certains spécialistes, aujourd’hui, changent leur carré de couches tous les deux ou trois ans; c’est un moyen que nous recommandons également aux amateurs qui ne travaillent pas toujours de très bonne heure. Voici comment on doit procéder : on transporte à peu près la moitié de la charge en terreau qu’il faut pour charger les nouvelles couches, et on le mélange avec de la terre prise dans le nouvel emplacement, qu’on aura eu soin de labourer préalablement et de relever en « chaîne ». Une autre partie du terreau restant des couches de l’année précédente servira pour terreauter les cultures du potager, et le surplus sera enterré sur place. Par ce moyen on a là un terrain bien amendé et reposé, sur lequel on peut faire n’importe quelle culture dans les conditions les plus avantageuses. Ce sol, imprégné du jus de fumier qui s’y est déposé les années précédentes, est d’une fertilité qui dépasse celle qu’on peut obtenir avec n’importe quel engrais. Manière de retourner les couches. — En terme de métier, on appelle « retourner une couche » le travail qui consiste à remanier toute cette couche et à y ajouter du fumier frais pour la reconstituer à nouveau et pouvoir y semer et planter des cultures nouvelles. Chez les praticiens parisiens, les couches sont retournées, dans certains cas, jusqu’à trois fois. Voici comment on procède : on retire les châssis et les coffres qui sont placés sur la première couche, on enlève le terreau qui charge celle-ci et on le reporte à l’autre extrémité du carré, ainsi qu’il a été dit pour les « tranchées » à Melons, de manière qu’il ne reste plus que le fumier qui constitue la couche. On arrache ce fumier à la fourche, en commençant par le côté où l’on avait terminé en la montant. Le fumier ainsi arraché dans toute la largeur de la couche est replacé en » chaîne » et l’on a soin de mélanger celui du sentier avec celui du milieu, attendu que le premier est toujours plus mouillé que le second. La chaîne du vieux fumier étant constituée, on apporte une chaîne de fumier frais qu’on met par-dessus la première, et on remonte la couche de même que la première fois. On enlève également la seconde rangée de châssis, et les coffres de celle-ci sont replacés sur la première qui est chargée avec le terreau de la seconde, et ainsi de suite. Il est préférable d’établir le carré de couches à plein, plutôt que de construire des bâches en maçonnerie, car la fermentation du fumier s’opère mieux au contact de l’air que lorsque son action ne se fait pas sentir. Il vaut mieux également l’établir à la surface du sol que de l’enterrer profondément, ainsi que cela se pratiquait autrefois, notamment dans les sols argileux où l’eau s’écoule difficilement. Dans ce cas, pendant les hivers humides, le carré de couches est noyé et cela retire beaucoup de chaleur, ce qui nuit par conséquent à la végétation des plantes. Le potager une fois dressé, ainsi que nous venons de l’expliquer, il s’agit de l’ensemencer. Pour cela, le point essentiel est d’avoir des graines sélectionnées le mieux possible, car si l’on sème des graines de plantes dégénérées, ou de variétés qui ne se plaisent pas dans le milieu où on les place, on aura beau établir une bonne culture, on n’obtiendra jamais qu’un mauvais résultat. Cette observation s’applique tout particulièrement à la culture forcée des légumes, car pour cette culture il ne suffit pas d’avoir des graines bien saines et prises sur des pieds vigoureux, il est encore nécessaire de choisir certaines variétés qui se prêtent mieux que d’autres au forçage. Tous les efforts des cultivateurs doivent donc se porter vers l’obtention de variétés bien sélectionnées; ils doivent rechercher celles qui conviennent le mieux au sol qu’ils cultivent et au climat sous lequel ils se trouvent. Telle variété d’une plante croîtra vigoureusement dans un sol donné, alors que dans un autre sol elle végétera avec beaucoup de peine. Les maraîchers parisiens — nous le disons à leur honneur, car c’est un point reconnu par tous les spécialistes, et même par les marchands-grainiers — atteignent la perfection dans la sélection des plantes qu’ils cultivent. Pour atteindre ce résultat, il est nécessaire d’abord de bien connaître le type de la plante que l’on cultive, afin de choisir ses porte-graines de manière à maintenir la variété qu’on récolte dans son type primitif, ou bien la rendre plus ou moins hâtive, la « rapetisser » ou la « grossir », l’ « attendrir » ou la « durcir ». Ognons. — Pour choisir les porte-graines d’Ognon, on laisse venir à point un petit carré d’Ognons et lorsqu’ils sont bien mûrs, on les arrache et on choisit les meilleurs comme porte-graines. Si l’on veut maintenir la variété telle qu’elle est, on prendra comme types des Ognons du plus petit volume, qui mûrissent les premiers, en même temps que des moyens et des plus gros, qui mûrissent les derniers. Si l’on se propose de rendre la variété plus hâtive, on ne prendra que les premiers mûrs, mais qui sont aussi les plus petits. Si l’on veut grossir la variété, on ne prendra que les plus gros et derniers mûrs, mais ils viendront plus tard. Ces Ognons, quand ils sont bien mûrs, sont placés dans un lieu sain pour être conservés l’hiver, et on les replante au printemps. Alors, ils montent à graine dès qu’ils poussent, et l’on obtient ainsi une graine beaucoup plus franche que celle qu’on récolterait sur les Ognons qui montent à graine dès la première année. La graine d’Ognon conserve sa faculté germinative pendant trois ou quatre ans, mais il est préférable de toujours semer celle qui est récoltée l’année qui précède le semis. Choux. — Le choix des porte-graines de Choux, pour maintenir ou modifier les variétés, sera fait d’après les mêmes principes que pour l’Ognon, excepté cependant pour le Chou-fleur, dont la graine doit être récoltée sur les pieds qui « montent » la première année, c’est-à-dire dont les tiges s’allongent, fleurissent et produisent des graines. Les Choux en général dé. génèrent avec une facilité surprenante, ce qui faisait dire aux anciens : « Semez des Choux, il y viendra des Raves; semez des Raves, il y viendra des Choux ». Lorsqu’on a choisi ses types, comme il a été dit pour l’Ognon, et que la pomme est prête à crever, on la coupe en travers le plus bas possible; on retire les feuilles dures qui restent autour du trognon, et les œilletons repartent aussitôt (les anciens disaient que la plante « rejetait »); de sorte qu’à l’automne, pour les variétés cultivées au printemps, il a quelquefois repoussé quatre ou cinq petites pommes grosses comme le poing. Dans le courant de l’été, on arrache les Choux pour les réunir tous ensemble dans un même emplacement, afin de pouvoir mieux les préserver des gelées pendant l’hiver, et les éloigner d’autres variétés de Choux, Choux-fleurs, Choux-raves, Choux de Bruxelles, Rutabagas, qui, montant à fleur à la même époque, pourraïent, par l’influence de leur pollen porté par le vent ou les insectes, les faire dégénérer. Lorsque les Choux à graines fleurissent et que la cosse commence à se former, il faut les préserver, par des seringages à l’eau nicotinée, du puceron blanc qui vient quelquefois en si grande abondance qu’il détruit tout !. Les graines de Choux récoltées bien mûres possèdent une durée germinative de sept ou huit ans, mais il est toujours préférable de ne pas attendre cette époque extrême pour en récolter de nouvelles, car la 1. voir, pour les soins à donner, le chapitre consacré aux maladies des plantes potagères. jeune semence est toujours plus vigoureuse. Pour les Choux devant être semés à l’automne, si l’on se sert de la graine récoltée la même année, il faut semer quelques jours plus tard, afin que les jeunes plants ne montent pas à graine avant de pommer. Choux-fleurs. — Les Choux-fleurs sont récoltés la même année sur la « fleur » même de la plante, qui monte à graines si on la laisse poursuivre son évolution. Les soins pris pour le choix des porte-graines sont les mêmes que ceux qui sont indiqués pour les Ognons; en choisissant les premiers qui « prennent » la pomme, on les « attendrit »; en choisissant les derniers, on obtient le résultat contraire. Les Navets, les Carottes, doivent également être récoltés sur des porte-graines qui ont mûri l’automne précédent et ont été replantés au printemps, comme nous l’avons dit pour l’Ognon, et avec les mêmes soins. Le Radis est traité de la même manière; seulement, cette plante croît si vite, que quand on sème à la fin de l’hiver, les Radis ont le temps de venir à la grosseur normale à laquelle on les consomme, et peuvent être ensuite choisis avec le même art que les plantes précédentes, puis plantés en planches. Ils produisent ainsi leurs graines la même année. Toutes ces graines germent pendant quelques années. L’Oseille, pour être conservée belle et pour qu’elle ne retourne pas à son état primitif, doit être également sélectionnée avec soin. A l’automne, on choisit les plus belles touffes du carré, on les arrache pourles replanter ensemble et, au cours de l’été suivant, on récolte la graine sur cette sélection. Les Céleris sont récoltés également sur des plantes venues à point à l’automne, que l’on conserve l’hiver et qui montent à graines au printemps suivant. C’est par une sélection longue et attentive qu’on en obtient des variétés nouvelles. Il faut avoir la persévérance de sélectionner d’année en année pour bien fixer la variété qu’on veut obtenir. Toutes les plantes cultivées, d’ailleurs, ont des tendances à retourner à leur état primitif. Les graines de Céleri ont une durée germinative de huit à dix ans. Les graines de salades ne demandent pas d’autres soins que de bien choisir les porte-graines. Les plantes restent sur place pour continuer leur évolution, et lorsque la graine est bien mûre, on la récolte. Pour les graines de Laitues et Romaines, les maraîchers n’en récoltent que pour leur usage; ils pincent la graine quand elle est prête à tomber. Les Chicorées frisées et Scaroles sont laissées sur place jusqu’à ce que les pieds sèchent. Arrachées ensuite, elles sont placées dans un lieu sec et battues pour la récolte. Il est bon de savoir que quand ces graines restent plus longtemps attachées à la plante qui les a produites, leur durée germinative s’en trouve augmentée. Les graines, en vieillissant jusqu’à un certain point, affranchissent encore la plante, mais croissent moins vigoureusement que les jeunes. Pour faire une bonne culture, il ne faut donc pas prendre les graines produites la même année, mais celles de l’année précédente. Ces diverses graines de salades ont une durée germinative de quelques années, selon le soin qu’on a apporté à leur récolte; il en est de même, d’ailleurs, pour toutes les graines. Pour le Poireau, rien n’est plus facile que de récolter de la bonne graine, puisqu’en le plantant au mois de mai on peut le laisser en place jusqu’au mois de mai suivant, époque à laquelle il monte à graine. On l’obtient plus court ou plus long en choisissant plus courts ou plus longs les porte-graines. La graine possède à peu près la même faculté germinative que celle de l’Ognon. Les Cardons sont conservés l’hiver; mais il faut éviter de les laisser s’attendrir par trop de couverture. Il faut seulement les empêcher de geler. Ils montent à graine au printemps. Voici comment procèdent les maraîchers pour récolter cette graine. Ils coupent le Cardon à l’automne au-dessus du sol; dès le printemps, le cœur se développe et monte à graine. Traité de cette façon, le même pied de Cardon peut produire des graines pendant un certain nombre d’années. On pourrait aussi récolter des graines sur l’Ail et l’Échalote, mais ce soin est inutile. En effet, en plantant au printemps les bulbes de ces plantes, on obtient une production beaucoup plus rapide que par le moyen du semis. Il en est de même pour l’Estragon et la Civette. Lorsqu’on en possède un pied, cela suffit pour en avoir davantage l’année suivante, ces plantes drageonnant avec une grande facilité. On peut en dire autant de l’Artichaut. Cette plante drageonne très vite, et tous les œilletons qu’on détache de la plante mère et qu’on replante au printemps rapportent déjà des têtes à la fin de l’été. Pour toutes les Cucurbitacées : Melons, Concombres, Cornichons, Potirons, Courges, etc., il s’agit simplement de choisir les plus beaux types de fruits et d’en extraire la graine lorsqu’ils sont bien mûrs. De même que pour beaucoup d’autres légumes, la terre dans laquelle ils sont cultivés exerce une grande influence sur la qualité du produit. Telle variété de Melon, cultivée dans un certain terrain, ne ressemble quelquefois que par des marques spéciales, connues seulement des praticiens, à la même variété cultivée sur un autre sol. La Tomate et l’Aubergine portent également leurs graines dans l’intérieur du fruit; il suffit de les laisser bien mûrir pour en extraire cette graine; on la fait sécher et on la met en sacs. Ces plantes, la première surtout, présentent un certain nombre de variétés, obtenues par hybridation et par sélection. C’est ainsi que nous avons la Tomate Groseille, la Tomate Cerise, la Tomate Pomme, la Tomate Poire, etc. Mais ces variétés ne sont bonnes que pour les amateurs, plutôt à cause de leur originalité que pour leur utilité. Cependant, avec ces variétés, on en a obtenu de nouvelles. Par exemple, la Tomate Cerise, grossie d’année en année, grâce à la sélection, a fini par être fixée à un gros volume. C’est aujourd’hui une belle Tomate qui a pris place dans le commerce courant. Nous ne parlerons pas des Pommes de terre. Si tout le monde sait les reproduire, les spécialistes seuls, ou quelques amateurs, font des semis, pour obtenir des variétés nouvelles. Mais le nombre de ces variétés est déjà si grand, et la différence entre telle et telle variété souvent si peu sensible, qu’on y apporte peu d’attention; cependant le chercheur ne doit pas s’arrêter. Si le hasard lui-même peut donner des variétés nouvelles quelquefois bonnes, à plus forte raison est-il permis d’en espérer de meilleures quand l’hybridation est préparée par des hommes compétents. Par hybridation, ou par sélection des porte-graines, les spécialistes sont également arrivés à fixer un certain nombre de variétés de Haricots et de Pois, bien distinctes les unes des autres. Quant à la sélection des plants d’Asperges, nous aurons l’occasion de la décrire en détail dans les travaux du mois de janvier. Par cet exposé, le lecteur a pu se rendre compte que 3 les spécialistes ne récoltent généralement pas leurs semences sur des plantes qui montent à graine dès la première année. Il faut toutefois excepter de cette règle le choix des graines de la plupart des salades : Laitues, Romaines, Chicorées et Scaroles; celui des graines de Choux-fleurs et des graines de Cucurbitacées : Melons, Concombres, Potirons, etc. Toutes ces graines ainsi récoltées fixent mieux les variétés cultivées. Malgré tout, toutes ces plantes peuvent différer énormément selon le sol dans lequel elles sont cultivées. L’expérience nous a indiqué, par des graines que nous avions récoltées nous-même, la grande différence qu’il pouvait y avoir parfois entre des plantes cultivées dans un terrain et des plantes cultivées dans un autre. Si nous n’avions pas fait la sélection et la récolte personnellement, nous aurions douté que toutes les graines provinssent de la même plante. Tant il est vrai qu’en culture, rien n’est absolu ni bien défini; autant de sols, autant de cas différents; néanmoins, si la variété pousser plus ou moins vigoureusement, devenir dans certaines terres deux fois plus volumineuse que dans d’autres terres, mais elle n’en conserve pas moins ses autres caractères distinctifs. Châssis vitrés. — Les châssis peuvent avoir des dimensions quelconques; ceux que les maraîchers parisiens emploient ont 1m,30 de largeur sur 1m, 35, de hauteur; c’est une mesure établie par un accord tacite entre les fabricants, depuis qu’ils fabriquent ce matériel; pour les particuliers la dimension a moins d’importance, cependant il faut en adopter une convenable, afin de pouvoir établir toute espèce de culture. Les châssis peuvent être fabriqués tout en bois, en chêne préférablement, ce bois craignant moins l’humidité que le bois blanc; cependant certains fabricants en construisent en pitchpin, ce qui n’est pas mauvais non plus, ou même en sapin ordinaire, mais ces châssis n’ont pas une durée aussi longue que les précédents. Les amateurs peuvent se servir du bois qu’ils ont sous la main et qui leur coûte le moins cher, ou encore les construire, s’ils y trouvent leur avantage. Les maraîchers parisiens, qui óccupent au moins un million de châssis, se servent préférablement de modèles qui ont un cadre en chêne, excepté le bas qui doit être en fer, attendu qu’il est beaucoup plus sujet à se détériorer, recevant toute l’eau qui s’écoule sur le châssis. Les tringles qui supportent le vitrage, étant en fer, présentent plus de solidité et font moins d’ombre aux plantes qui sont dessous que les lattes en bois, qui sont naturellement plus larges. A Paris, l’horticulture, en général, emploie des châssis qui ont quatre rangées de vitres, et l’on trouve dans le commerce du verre de dimension appropriée, que l’on appelle « verre à châssis »; mais pour les amateurs cela a moins d’importance que pour les spécialistes. Le vitrage se fait en commençant par le haut. Les plaques de verre se logent dans une rainure pratiquée dans le bois ou le fer, afin de pouvoir mastiquer pardessus; le second carreau croise le premier en dessous d’un centimètre, et de même pour les autres. Chaque rangée de verre de la dimension de 1m, 35 comporte trois carreaux, plus un demi dans le bas, appelé « embase »; c’est celui qui risque le plus souvent d’être cassé, puisqu’il n’a rien pour le garantir, portant directement sur le cadre en bois ou en fer. Une fois les vitres posées, on les mastique, exactement comme les fenêtres des habitations. Avant de vitrer, si le châssis est en bois, on lui aura donné une couche de peinture, ou, s’il est en fer, une couche de minium. Lorsque le mastic est posé, il est nécessaire de donner une seconde couche de peinture, même sur le mastic, pour assurer sa conservation et faciliter l’écoulement de l’eau. Les spécialistes peignent leurs châssis tous les ans, de préférence en blanc grisâtre, attendu que cet outillage sert pour certaines cultures, telles que celle des Melons, jusqu’au mois de juin, et s’ils étaient peints en noir, ils concentreraient à l’excès les rayons du soleil, ce qui risquerait fort de durcir ou de brûler les plantes cultivées. Le blanc possède, comme on sait, la propriété de renvoyer la chaleur. L’industrie livre aussi des châssis doubles, formant bâche à deux pentes, qui souvent peuvent rendre des services; ils sont cependant peu employés par les spécialistes parisiens, pour la raison qu’ils sont plus difficiles à changer de place et que le travail qu’il faut faire dessous est moins pratique. Ce système n’est peut-être pas à dédaigner pour les amateurs; c’est une question d’appréciation. Cof̂fres. — Les coffres qui supportent les châssis pour la culture potagère sont ordinairement construits pour supporter trois châssis; ils doivent être portatifs, CE Fig. 1. — Coffre mobile. car on a fréquemment à les changer de place; il est donc nécessaire qu’ils ne soient pas trop lourds. Ils sont faits le plus souvent : les planches, en sapin (celles de derrière ont généralement Om, 25 de largeur et celles de devant Om, 22), et les têtes ou extrémités en chêne, de Om, 18 de largeur pour l’extrémité des carrés, et la moitié dans l’intérieur, afin de ne pas faire de trous dans les cultures. Ces coffres ont des barres entre chaque châssis pour supporter ces derniers. Ces barres peuvent être faites de différents modèles. Les plus simples sont en bois, de Om,05 à 0m,06 d’épaisseur et de la même largeur, avec une queue d’aronde qui se fixe dans une entaille pratiquée sur les planches; c’est le vieux système employé par les maraîchers pari2.° siens. On en fait d’autres, également en bois et de la même dimension, ayant des crochets en fer adaptés à la planche, soit par-dessus, soit par-dessous, au moyen de trois vis. Ces dernières ont plus de solidité. Dans ce système, il faut que le fer adapté en dessous remonte au bout de la barre à angle droit dans toute son épaisseur pour former ensuite le crochet. Mais les meilleures de toutes, que l’on emploie beaucoup, maintenant que le fer n’est pas cher, sont en fer à T, recourbées à chaque extrémité pour former le crochet, et le T du fer en dessous recourbé près de la planche en dedans du coffre pour former point d’arrêt. Les coffres sont, soit cloués, soit à coulisse. Les premiers sont encore les meilleurs pour les cultivateurs qui n’en emploient pas beaucoup; ceux dits « à coulisse » sont employés de préférence par les grands spécialistes, parce qu’ils sont plus faciles à remiser. Dans les coffres à coulisse, au lieu que les planches soient clouées après les pieds attenant aux têtes (car tous les systèmes doivent avoir des pieds cloués après les têtes), elles y sont fixées au moyen de deux pitons traversant les planches dans une entaille faite pour cela. A l’extrémité des pitons il existe un trou dans lequel on passe une tringle en fer qui tient la planche serrée contre la tête et juste à la hauteur de celle-ci, afin qu’il n’y ait pas d’intervalle entre le coffre et le châssis. Les pieds de coffres doivent être, autant que possible, en chêne et avoir de Om,10 à Om, 12 d’épaisseur à peu près et Om, 30 à Om, 35 de longueur; ceux de derrière les châssis ou du haut doivent être toujours un peu plus longs que ceux de devant, pour faciliter la pente et l’égout du châssis. Dans la planche du bas, on clouera deux taquets en bois, extérieurement, dépassant le coffre de l’épaisseur du châssis, de manière que lorsqu’on lève celui-ci même à la plus grande hauteur, il est arrêté et ne risque pas de glisser dans le sentier. Les spécialistes ont aujourd’hui des taquets en fer qui se crochent sur la planche, dans une petite entaille de leur épaisseur, afin qu’il n’y ait pas d’air entre le châssis et le coffre. Le meilleur coffre, à notre point de vue, est celui dit à coulisse : les planches de derrière et de devant en sapin, la première ayant Om, 25 de largeur et la seconde om,22; les têtes en chêne, celles des extrémités des carrés ayant Om,18 de largeur et celles du milieu la moitié des précédentes, les pieds également en chêne, les barres en fer d’une seule pièce, et les taquets de même. Paillassons. — Depuis fort longtemps, avant même qu’ils eussent des châssis et des cloches, les maraîchers parisiens se servaient de paillassons. Dans le moindre potager, il est utile d’en avoir quelques-uns, soit pour garantir les plantes des gelées du printemps et de l’automne, soit pour faciliter la reprise de certains plants pendant les grandes chaleurs, etc. Nous croyons donc utile d’indiquer la manière de les fabriquer, car tous les jardiniers doivent savoir faire leurs paillassons. Les maraîchers parisiens, ayant, comme nous l’avons dit, un matériel uniforme, les font tous de la même dimension, 1m,35 de largeur sur 2 mètres de longueur. Ils ont un cadre ou « métier » de cette dimension, portant sur chacun de ses grands côtés trois chevilles ou clous, une dans le milieu et une de chaque côté, à égale distance; on attache une corde à chacun de ces clous par une extrémité, et, au moyen d’un nœud coulant fait à l’autre extrémité, on la tend aussi raide que possible, en laissant pendre un bout qui sera noué, comme on le verra plus loin. On dispose ensuite de la paille de seigle sur ces cordes, moitié en épaisseur d’un côté et moitié de l’autre côté, de façon que le paillasson ait une épaisseur régulière partout; la quantité nécessaire représente à peu près 5 kilogr. de paille par paillasson, mais on peut les faire plus ou moins épais, selon les cultures qu’on aura à garantir. Si on les faisait plus épais, leur poids exigeant plus de solidité, il faudrait coudre à quatre rangs au lieu de trois sur la dimension que nous avons indiquée. Le paillasson une fois tendu, il n’y a plus qu’à le coudre. Pour cela, on enroule de la ficelle sur un petit morceau de bois ou bobine de Om,15 de longueur, creusé dans le milieu et formant tête à chaque extrémité; on noue l’extrémité de cette ficelle avec celle qui a servi à faire le nœud coulant pour tendre le paillasson. D’une main l’on tient cette bobine; de l’autre main l’on saisit une pincée de paille, et l’on passe la ficelle par-dessus, puis sous la ficelle tendue; à ce moment, le pouce de la main qui tient la paille saisit la ficelle et fait repasser la bobine en dessous pour constituer une maille, ou nœud, dans lequel la pincée de paille se trouve prise. Il n’y a plus qu’à tirer sur la bobine pour serrer la maille, tandis que le pouce de l’autre main l’aplatit fortement. On continue ainsi jusqu’au bout du cadre, et on lie solidement la dernière maille avec la ficelle tendue, afin que le paillasson ne se découse pas. Les mailles ne doivent pas avoir plus de Om,02 de largeur et il faut avoir soin de bien les aplatir avec le pouce, si l’on veut avoir un paillasson solide et bien constitué. On commence toujours à coudre par le rang du milieu; de cette façon, si le paillasson n’est pas tendu régulièrement, on le régularise en le cousant. Les mailles étant toutes semblables, l’épaisseur est forcément la même partout. C’est la main qui prend la pincée de paille qui établit cette régularité; on ajoute ou l’on retire de la paille d’un côté ou de l’autre, selon le besoin. Le premier rang cousu, il faut avoir soin de bien tirer la paille en dessous, afin qu’elle soit bien droite, comme dessus; il suffit de passer la main dedans de place en place pour la lisser. Le paillasson terminé, on le décroche par le côté sur lequel on a fait les nœuds coulants; on détache ensuite l’autre extrémité, qu’on noue encore solidement avec le bout de la ficelle qui a servi à le coudre ; enfin l’on coupe avec des cisailles les épis qui dépassent. On obtient ainsi un paillasson propre, solide et bien régulier. Les spécialistes, les établissements qui en emploient beaucoup, font tremper leurs paillassons dans un bain de sulfate de cuivre pour prolonger leur conservation. Pour cela, on établit un bassin en bois ou en ciment dans lequel on verse 3 ou 4 kilogr. de sulfate de cuivre par hectolitre d’eau, et on met tremper un certain nombre de paillassons à la fois, selon la grandeur du bassin. On les laisse quelque temps dans ce bain, afin que la paille et la ficelle en soient bien imprégnées, puis on les fait sécher. Beaucoup d’amateurs qui ont un potager achètent leurs paillassons tout fabriqués et même sulfatés, et c’est plus simple quand on n’en emploie pas de grandes quantités. Néanmoins, il est utile que les jardiniers sachent faire leurs paillassons; aussi le leur enseignet-on à l’École nationale d’horticulture de Versailles. Cloches de jardin. — Ce matériel, dont les maraîchers parisiens font aujourd’hui un si grand usage, n’est guère connu dans notre pays que depuis La Quintinie, qui avait réuni au potager du Roi, à Versailles, tous les perfectionnements réalisés à cette époque dans l’art du jardinage. Cependant Olivier de Serres, qui habitait Montpellier, en parlait un siècle auparavant. Les cloches de verre nous viendraient d’Italie, où l’industrie du verre avait fait des progrès plus rapides qu’en France. Avant que ce matériel fût connu, on se servait, dans les jardins des grands, de verrines, espèces de petites serres minuscules, montées en fer avec des petits carreaux de verre, et qui avaient l’inconvénient de coûter très cher. Les premières cloches, telles que nous les dépeint Olivier de Serres, et même jusqu’au commencement du xIXe siècle, étaient faites en verre plombé, et d’une très petite dimension; cet auteur dit qu’elles avaient un pied de diamètre et autant de hauteur. Nous avons eu l’occasion d’en voir qui dataient de la fin du XVIIIe siècle, et qui étaient à peu près semblables. Au commencement du XIXe siècle, vers 1820, les maraîchers parisiens ont commencé à cultiver la Romaine sous des cloches, et ont été amenés à agrandir celles-ci en largeur et en hauteur. Il s’est également produit une amélioration dans la fabrication du verre; on fit d’abord des cloches en verre clair; elles étaient très brûlantes, attendu que le bonnet du haut de la cloche, étant assez épais, faisait verre grossissant. Il en existait aussi avec une poignée au bonnet; ce modèle était bon pour les amateurs, mais peu pratique pour les spécialistes. L’expérience a démontré qu’il fallait apporter un perfectionnement nouveau dans la fabrication du verre, en lui donnant une légère teinte bleue et en diminuant l’épaisseur du bonnet. Aujourd’hui, les meilleures cloches de jardin sont celles fabriquées en Lorraine; elles doivent avoir Om, 41 à Om, 42 de diamètre et Om, 35 à om, 36 de hauteur; leur poids est de deux kilogrammes et demi. C’est là le premier choix pour établir toutes les cultures qu’on fait ordinairement sous cloche. Achetées en gros, par cent, elles coûtent O fr. 85 à 0 fr. 90 pièce. Ce matériel est très fragile, comme on peut le penser, et exige beaucoup de précautions. Pour les transporter, les praticiens les placent par paquets de trois; on les pose d’abord sur le côté, et l’on passe Fig. 2. — Cloche maraîchère. un doigt entre les cloches, afin qu’elles ne se serrent pas, autrement elles éclatent immédiatement. Depuis quelque temps on fabrique des porte-cloches : c’est un cadre qui porte de chaque côté une petite plateforme, sur laquelle on place deux paquets de cloches mises comme il a été dit plus haut. Par ce moyen l’ouvrier peut transporter quatre paquets, ce qui est à peu près suffisant pour la force d’un homme. Les planches garnies de cloches pour la culture en contiennent généralement trois rangs; cela donne la largeur ordinaire des châssis dits maraîchers. Elles doivent être placées en échiquier et ne pas se toucher; il est nécessaire, pour faciliter le travail et éviter la casse, qu’il y ait, en moyenne, un centimètre et demi d’espace entre elles et dans tous les sens. Autrefois, les jardiniers, quand ils remisaient leurs cloches, mettaient de la paille entre elles. Ce procédé a été abandonné, parce qu’il présente un grave inconvénient : si la paille se mouille, elle fait éclater les cloches. Aujourd’hui, voici comment on procède : les cloches sont posées debout sur un terrain solide; au besoin on étale de la paille dessous, ou du fumier sec, ce qui est encore préférable, parce qu’il ne pousse aucune herbe. On place une petite cale en bois sur le bonnet de la cloche, de manière que la seconde ne serre pas la première, et ainsi de suite; on en met jusqu’à dix par paquet. Quand on n’a pas l’expérience de ce travail, il est bon de s’assurer que les cloches tournent bien sur les cales, ce qui indique que celle qu’on vient de placer ne serre pas la précédente; les spécialistes sentent immédiatement, rien qu’en posant la cloche sur la cale, s’il y a danger de casse. On dispose les paquets par rangs, en échiquier, exactement comme pour la culture, et pour les protéger contre la grêle, on étale de la grande paille au-dessus et sur les côtés, ou des vieux paillassons quand on en a. Dans l’hiver, lorsqu’on change les cultures, il faut éviter de laisser les cloches en paquet sur le côté, car si l’on est surpris par la gelée, on peut être certain qu’au dégel, toutes celles qui touchent à terre se décolleront à cette place, surtout s’il y a un peu d’eau à l’intérieur. Malgré la fragilité de ce matériel, les maraîchers parisiens, qui en emploient de grandes quantités !, le manipulent avec une grande dextérité. Les cloches doivent être lavées intérieurement tous les ans. Cette opération se fait généralement en novembre, quand on n’a plus à craindre que les rayons 1. on peut évaluer à cinq ou six millions le nombre des cloches employées par ces spécialistes. du soleil fassent faner les jeunes plants qui sont dessous. Voici comment il faut procéder : on prend une poignée de paille de seigle, qu’on coupe de la hauteur des cloches, et on la lie par le milieu, de sorte que les deux extrémités forment balai : on saisit la cloche d’une main par le côté, on la trempe dans un baquet d’eau, et de l’autre main on la frotte intérieurement avec la paille en la faisant tourner, guidée par la main qui la tient. Lorsqu’elle est bien nettoyée, on la fait tourner rapidement dans l’eau pour la rincer, et quand on la retire elle est aussi nette qu’une neuve. L’extérieur est toujours suffisamment lavé par les pluies et l’humidité de l’hiver; cependant, lorsqu’on a blanchi des cloches pour atténuer les rayons du soleil, si l’on a mis trop de corps gras avec le blanc d’Espagne et qu’il adhère encore partiellement à l’époque où l’on procède au lavage, il faudra le faire partir à la main, attendu que l’hiver il ne faut rien laisser qui obstrue les rayons du soleil. C’est encore un travail que les maraîchers font avec une célérité étonnante pour le profane. Autrefois, quand la main-d’œuvre était moins chère, les maraîchers raccommodaient leurs cloches. Cela se fait encore quand elles ne sont que fêlées, mais on ne perd guère son temps à rapporter des morceaux. Voici cependant la manière de procéder. On étale de la céruse sur la partie cassée, et l’on recolle sur la cloche le morceau détaché; ensuite on prend des petits morceaux de verre ronds ou carrés, coupés pour cela; on les enduit de céruse d’un côté et on les pose sur le joint à Om, 05 à peu près les uns des autres. Cette opération faite, la cloche est mise en lieu sec, et deux ou trois mois après, quand la céruse est bien sèche, elle est redevenue aussi solide qu’auparavant; le plus souvent, même, ce sont les cloches racCULTURE MARAICHÈRE. commodées qui durent le plus longtemps, parce qu’on les manie avec plus de précaution que les autres. Lorsqu’on casse une cloche avec les mains, il est rare de ne pas se couper; c’est déjà une raison qui engage l’ouvrier à prendre toutes les précautions nécessaires. Matériel d’arrosage. — Pour faire de la culture potagère dans un petit jardin, à l’usage personnel de celui qui en jouit, l’outillage est tout ce qu’il y a de plus rudimentaire : une bêche, un râteau, une fourche en fer et des arrosoirs suffisent à le constituer. Au besoin, on aura encore une brouette pour amener les engrais ou transporter les terres. La condition primordiale de cette culture est d’avoir de l’eau à sa disposition, soit en occupant un endroit marécageux, où la terre est suffisamment fraîche pour qu’on ne soit pas obligé de l’arroser, soit en se plaçant près d’un cours d’eau, où l’on peut en puiser. Dans d’autres circonstances, il faut un puits pour tirer l’eau dont on a besoin. Si l’on n’a pas d’eau à sa disposition, la culture potagère proprement dite perd son titre et n’est plus que de la grande culture, dont les résultats sont subordonnés aux fluctuations du temps. Dans les potagers mieux constitués et plus grands que les petits jardins ordinaires, il est nécessaire d’avoir, de place en place, des tonneaux ou des bassins où l’eau arrive par des conduites souterraines. Dans les grandes maisons, les écoles et les établissements spécialistes, on élève l’eau à une certaine hauteur au moyen d’un bélier hydraulique ou d’une pompe quelconque, afin d’obtenir assez de pression pour faire l’arrosage au moyen d’un jet. Avec ce système, des robinets sont placés dans le potager, à égale distance les uns des autres; ces robinets doivent être munis d’un pas de vis, sur lequel s’adapte le tuyau de caoutchouc qui sert à l’arrosage. Ce tuyau porte, à son origine, un coude de cuivre muni d’un écrou qui serre la vis du robinet et, à son extrémité, une lance avec brise-jet, ou bien une pomme d’arrosoir, de manière à faire l’arrosage comme on le juge à propos. Pour ne pas détériorer les plantes avec ce tuyau, on lui fait suivre les sentiers. Pour cela, une tige de fer est piquée en terre au bord du sentier. Cette tige est entourée d’un rouleau en bois ou en métal, ce qui aide beaucoup l’opérateur à conduire son tuyau. Se trouvant, dans le sentier, entre deux planches, il doit en arroser une en allant, et l’autre en revenant. Le tuyau de caoutchouc doit être assez souple, pour se courber dans la largeur du sentier sans couper l’eau; d’ailleurs, si la pression est assez forte, elle contraint bien le tuyau à s’arrondir. Quant aux moyens d’élever l’eau, ils sont aussi nombreux que variés. M. Ringelmann, dans la Revue horticole de 1899 et de 1900, en a passé en revue un grand nombre. Leur emploi dépend naturellement de la situation qu’on occupe et de la grandeur de l’exploitation. Le dernier genre d’arrosage que nous venons d’indiquer n’est guère utilisé que chez les spécialistes et dans les grandes maisons. Toutefois, là où l’eau n’est pas à trop de profondeur, ou autour des villes où l’on a l’eau chez soi, ceux qui ont un petit jardin de plaisir et un potager peuvent l’élever et arroser par ce système, qui est plutôt distrayant que fatigant. Avec un petit tuyau léger, une femme ou un enfant peut exécuter ce travail. Dans les grandes propriétés, un cheval, un mulet, ou, ce qui aujourd’hui est plus facile encore, un moteur à pétrole de la force nécessaire, font mouvoir une pompe pour monter l’eau à la hauteur qu’on désire. Ce dernier appareil peut être utilisé partout et conduit par tout le monde, après quelques leçons données par l’appareilleur. Pour le système d’arrosage à pression, on se sert d’un tuyau de caoutchouc qui doit être très souple, de Om, 30 à Om, 35 de diamètre et de la longueur voulue pour atteindre toutes les parties du potager. Les amateurs peuvent en avoir de beaucoup plus petits, afin qu’ils soient plus faciles à manier. Nous avons déjà dit que pour arroser avec ce tuyau, il faut avoir des rouleaux en bois, ou préférablement en cuivre, dans une tige de fer piquée en terre, à l’angle du sentier où on arrose. Quelques-uns de ceux-ci sont doubles, c’est-à-dire deux tiges de fer, reliées par une troisième transversale, se trouvant au ras de terre lorsque les deux premières sont enfoncées, et également munie d’un rouleau, comme les précédentes. Le tuyau de caoutchouc passé dans cet appareil, qu’on le tire d’un côté ou de l’autre, ne peut pas détériorer les plantes qui sont aux angles des planches. Pour les petits tuyaux d’amateurs, qui sont peu lourds à conduire, un morceau de bois quelconque piqué à l’angle de la planche est suffisant pour empêcher le tuyau de détériorer la récolte. Le tuyau de caoutchouc, pour être tenu en bon état quand on ne s’en sert pas, doit être enroulé soigneusement afin qu’il ne se plie pas; les maraîchers, pour cet usage, ont une sorte de petit treuil de Om,50 de diamètre sur autant de longueur. Bêches. — L’industrie fournit, à présent, des bêches beaucoup plus légères et mieux faites que dans les temps passés, et une bêche bien faite passe mieux dans la terre, étant plus légère; l’ouvrier qui s’en sert Fig. 3. — Bêche plate française. peine moins et fournit plus et de meilleur travail qu’avec celles dont se servaient nos ancêtres. Les fourches et les râteaux dits américains, sont employés partout, et tout le monde reconnaît leur supériorité sur les anciens outils, surtout pour leur légèreté. Nous laissons le choix des outils aux spécialistes, qui les connaissent généralement bien, et les amateurs ont bientôt fait d’en apprécier les qualités ou les défauts en s’en servant. Hottes. — Le « hottereau » et la hotte sont préférables à la brouette dans les potagers d’une petite étendue; cela est plus facile pour entrer dans les carrés et surtout là où il y a des couches, attendu que constamment il faut porter du fumier pour remplir les sentiers. Muni d’un de ces ustensiles, le jardinier peut, avec une certaine précaution, déposer le fumier par petits tas, sur les châssis ou les cloches, de sorte qu’il n’y a plus qu’à l’étaler, à la main plutôt qu’à la fourche, dans ce matériel fragile. Chargeoir. — Quand on se sert de « hottereau » ou de hotte, pour les remplir on a un accessoire appelé chargeoir; c’est un trépied muni de deux cornes, ou d’un morceau de fer recourbé, de la hauteur nécessaire pour poser le hottereau, sans être obligé de se lever ou se baisser. Aujourd’hui, l’industrie en fournit en fer qui sont bien constitués, pas trop lourds et solides par-dessus tout. Dans les grands établissements et les écoles, les chemins de fer Decauville à voie étroite et portative remplacent de plus en plus ces petits accessoires. Malgré tout, à part le gros œuvre, on aura besoin encore longtemps du « hottereau » pour entrer dans les petits sentiers, surtout dans les carrés de couches. C’est cet ustensile qui est le plus employé par les maraîchers parisiens pour transporter leurs fumiers, terreaux et légumes. Pour ramasser certains légumes, tels que : Laitue, Chicorée, Scarole, Radis, Épinards, Mâches etc., et les transporter aux Halles pour y être vendus, ils se servent généralement de mannes de différentes grandeurs; la manne est un panier rond, un peu évasé; les plus grandes ont Om, 80 de hauteur, Om, 60 de largeur en haut et Om, 40 en bas. Corbeilles et paniers. — Dans d’autres pays on se sert de corbeilles de différentes formes; celles qu’emploient les jardiniers de Dijon, notre pays natal, s’appellent « benatons »; ils en ont également de toutes les dimensions. Ces ustensiles sont aussi employés par les vignerons pour ramasser leurs vendanges; de même que les mannes, on a la facilité de les empiler quand ils sont vides. Les paniers carrés d’emballage seraient plus commodes que tous ces ustensiles pour charger et transporter les produits des maraîchers parisiens, mais il faudrait qu’ils soient évasés pour pouvoir être empilés comme les précédents, attendu qu’une fois la vente terminée, le matin aux halles, il faut les remiser jusqu’au lendemain, et ce remisage coûterait très cher s’ils n’étaient pas empilés; de même pour les ramener à la maison. L’ouvrier qui conduit la voiture ramène le plus souvent du fumier, pour éviter dans le jour une nouvelle course, de plus en plus longue, vu l’éloignement des établissements maraîchers de la capitale. Il n’y a cependant pas à douter que c’est ce genre de paniers qui sera employé plus tard, lorsque les maraîchers seront encore plus éloignés. Il faudra seulement qu’on les construise de façon à pouvoir s’emboîter les uns dans les autres. Ustensiles divers. — D’autres ustensiles existent aussi chez les maraîchers parisiens : le cadre pour planter les Navets, que nous décrirons à propos de la culture de ees plantes, le porte-cloches; ils se servent également de civières pour transporter les châssis; beaucoup ont des brouettes pour rentrer les légumes du marais à la remise, mais cet ustensile est toujours assez difficile à manœuvrer dans un marais, attendu que pour tourner il faut marcher dans les planches, et il est nécessaire d’avoir une grande pratique pour s’en servir efficacement. Autrefois il y avait des manettes, clayettes, calais, maniveaux etc.; tous ces petits ustensiles de vannerie disparaissent de jour en jour, le commerce changeant ses habitudes, en attendant l’instant où presque tout sera vendu au poids, selon la qualité des produits. Cales à châssis ou crémaillères. — La crémaillère. sert à donner l’air aux châssis: il est nécessaire qu’elle soit bien conditionnée pour cet usage, car c’est sa forme même qui indique la progression de l’air qu’on doit donner aux plantes qui sont sous châssis et sur couches. Cette manière de donner l’air joue un très grand rôle dans la culture des primeurs; si on n’en donne pas assez, la plante « s’étiole », reste trop tendre et ne produit rien de bon; au contraire si on en donne trop d’un seul coup, ou par trop grandes étapes, elle se fane, durcit et ne fait encore rien de bon. C’est donc dans la fabrication de la crémaillère, comme nous allons la décrire, qu’on trouvera la progression de l’air qu’on doit donner aux plantes, en tenant compte, en tout temps, de la température, de l’état de la plante, etc. La crémaillère est un simple morceau de chêne, ayant Om,05 d’épaisseur sur Om, 10 de largeur et Om, 25 de longueur; à Om, 15 on fait une entaille dans le bois, assez grande pour poser le châssis dessus. Lorsqu’on commence à donner l’air à des plantes très tendres, on pose la crémaillère sur le coffre, dans sa partie la moins épaisse; c’est ce que les praticiens appellent « donner l’air sur le plat »; quelques jours plus tard, la plante s’étant habituée à cette nouvelle température, on la place sur la partie la plus épaisse, c’est ce qu’on appelle « donner l’air sur le côté »; plus tard, la crémaillère est posée debout sur le coffre et le châssis posé dans l’entaille que nous avons décrite plus haut; on dit: « donner l’air sur le cran »; enfin sur le haut de la crémaillère; c’est « donner le grand air ». Il est nécessaire également de le donner tantôt par le haut du châssis et tantôt par le bas, afin que les plantes d’un côté ou de l’autre s’habituent à la température du dehors pour les dépanneauter; ceci s’appelle « changer l’air ». Si on a un carré de châssis, les mêmes crémaillères servent dans chaque sentier; ainsi, par exemple, si l’air est par en haut du châssis et qu’on veuille le mettre par en bas, on retire l’air à la première rangée, et les crémaillères de la deuxième servent pour la première et ainsi de suite; il n’y a que celles de la première rangée qui seront transportées pour la dernière, si on n’en a pas en plus pour celle-ci. Quand on commence à donner l’air, il faut avoir soin 3. que ce ne soit pas du côté du vent, car immédiatement on verrait faner les plantes. S’il vient en bout du carré, l’air du premier châssis est mis à l’angle opposé, de manière que la tête du carré soit fermée; c’est ce qu’on appelle « fermer l’air ». Tous ces petits détails de praticien jouent un grand rôle pour obtenir une culture régulière et rémunératrice. Au bout d’une huitaine de jours que les plantes ont eu le grand air, tant par en haut que par en bas, on peut sans crainte enlever les châssis : elles peuvent supporter la température ambiante sans risquer de se détériorer, à moins toutefois, comme il arrive souvent à la fin du printemps, qu’il se produise des gelées tardives; c’est au jardinier d’aviser à ce qu’il doit faire, s’il ne veut pas perdre dans une seule nuit tout le fruit de son labeur. Dans ce genre de culture il n’y a rien de positif et d’absolu. Fourchettes. — Les petits morceaux de bois dont les maraîchers se servent pour donner de l’air aux cloches se nomment fourchettes. Ces petits morceaux de bois sont pointus d’un bout pour pouvoir s’enfoncer en terre; ils doivent avoir environ Om, 30 de long sur Om, 05 de large. Généralement on se sert, pour les fabriquer, de lattes ou de vieilles douves de tonneaux. On fait une entaille à Om, 15, puis une seconde Om, 05 plus haut; comme elles sont enfoncées en terre de Om, 10, cela fait Om, 05, puis Om, 10 et enfin Om, 15 de hauteur d’air qu’on donne aux cloches, et cela progressivement, comme nous l’avons dit pour les châssis. Les praticiens disent: « mettre l’air sur le premier cran », « sur le deuxième cran », etc., ou « le grand air », sur le haut de la fourchette; dans les deux premiers cas, la forme même de cet ustensile enfoncé en terre garantit les cloches des coups de vent; il n’en est plus de même lorsque l’air est en haut, comme il arrive surtout pour la culture des Melons; aussi quelquefois les ouragans renversent et brisent les cloches, et ce qu’il y a de plus redoutable encore ce sont les tourbillons qui les enlèvent, souvent à une grande hauteur, et causent de très grands dégâts. Toujours l’air doit être mis à l’opposé des grands vents d’ouest; la fourchette solidement fichée en terre, la cloche prise dans l’entaille, il faut déjà un bon coup de vent pour enlever la cloche, attendu qu’il faut, pour cela, que le vent arrache la fourchette. Le lecteur pourra donc se rendre compte que, comme la crémaillère pour les châssis, la fabrication de la fourchette joue aussi un grand rôle dans la culture faite avec les cloches. Cales à cloches. — Ce sont tout simplement de petits morceaux de bois de 5 centimètres carrés sur Om, 01 d’épaisseur, qui servent à empaqueter les cloches, lorsqu’on n’en a plus besoin, en ménageant un intervalle entre elles, comme nous l’avons dit en traitant de ce matériel. CuI TIT AOUT SEMIS ET SOINS CULTURAUX C’est pendant ce mois que l’on commence à semer les légumes qui fourniront les premières récoltes du printemps. Nous allons les passer successivement en revue. Ognons blancs. — Les variétés d’Ognons sont très nombreuses et diffèrent beaucoup entre elles de grosseur et de coloris. La plus connue et la plus répandue est l’Ognon jaune des Vertus, que l’on sème sur place par champs entiers; mais sa cultune h’est pas assez rémunératrice, vu le temps, pendant lequébil occupe la terre, pour être faite par les maraîchers prôprement dits, c’est-à-dire les primeuristes de la banlieue de Paris. Seul, l’Ognon blanc hauif de-Paris (fig. 4) fait l’objet d’une culture spéciale dans les marais párisiens, et c’est de lui que nous nouscecemperons ici.» L’Ognon blanc hátif de Parïs se sême en pépinière, vers le 20 août; semé avant le 15 de ce moîs, il risquerait de monter à graine au lieu de “tourner », c’est-àdire de former ses bulbes. On choisit de préférence, pour ce semis, un marais qui ne soit en culture que depuis quelques années. Dans les vieux marais, il est souvent impossible d’obtenir des plants d’Ognons; ils « fondent » aussitôt levés, et rien n’en reste. On sème les graines dru dans une planche bien labourée. Si l’on a affaire à un sol léger, on plombe la Fig. 4. — Ognon blanc hâtif de Paris. terre ! après le labour, et on la dresse ? ensuite. Aussitôt le semis fait, on l’arrose pour faciliter la levée, puis on enterre la graine au moyen d’un hersage à la fourche; on plombe de nouveau le semis avec les pieds; on égalise la surface avec le râteau, et enfin on terreaute, en répandant sur toute la surface, d’une manière uniforme, une couche de 2 centimètres de terreau bien gras; celui qui provient des premières couches à Melons est excellent pour cela. Pour terminer, on donne un copieux arrosage. Si le temps est très sec, comme il arrive fréquemment à cette époque de l’année, on arrose assez fréquemment pour produire une levée régulière; mais une fois que l’Ognon est bien levé, il faut l’arroser moins, pour qu’il se raffermisse et reste sain. 1. C’est-à-dire qu’on la tasse avec les pieds. 2. opération qui consiste à aplanir la surface du sol en enlevant les mottes. Épinards. — Vers le 20 août également, on sème des Épinards pour la consommation en hiver et au commencement du printemps; dès le mois de mai, ils montent à graine. La variété la plus employée pour cette saison est l’Épinard de Hollande, dont la feuille et la graine sont rondes. On sème sur place, à la volée et clair; un litre de graines doit suffire pour deux ares de terrain. Le sol ne doit pas être labouré profondément, car les racines de l’Épinard aiment à « s’accrocher » à un sous-sol ferme. Le semis est hersé à la fourche, plombé avec les pieds, égalisé au râteau, puis recouvert d’un paillis de fumier court. Dans ces conditions, la levée a lieu au bout de six à sept jours. Si le temps est sec, la terre doit être tenue humide par des mouillures fréquentes et légères. Le désherbage doit se faire à la main, à moins que le semis soit fait en rayons, ce qui permet d’y passer la binette. Les Épinards semés à l’automne pour la consommation hivernale ne doivent pas être coupés, mais cueillis à la main, feuille à feuille. On choisit les plus grandes feuilles, qui sont celles du pourtour de chaque pied, et on laisse les petites, qui sont celles du cœur. En procédant ainsi, l’on peut cueillir tous les quinze jours à la même place. La cueillette se prolonge dans ces conditions jusqu’à l’époque où les Épinards montent à graine, c’est-à-dire vers la fin de mai. Mâche. — Cette plante, appelée vulgairement doucette dans beaucoup de pays, est indigène. Elle croît à l’état sauvage presque partout sous nos climats, de sorte que sa culture ne peut guère être faite que dans les environs des grandes villes. Les maraîchers parisiens en cultivent depuis longtemps une variété bien sélectionnée nommée Mâche ronde; les marchands grainiers en indiquent même un certain nombre de sous-variétés sur leurs catalogues. Aux environs de Paris, c’est par centaines d’hectares que cette salade est cultivée à l’automne. Sa culture est des plus simples. On sème les Mâches à partir du 8 août; les premiers plants sont bons à consommer dès le 15 octobre. Le semis se fait généralement dans d’autres cultures, telles que Chicorées, Scaroles, Choux-fleurs et divers autres Choux. Il est préférable de semer en terre dure plutôt qu’en terre nouvellement labourée. La graine une fois répandue à la volée, l’on herse légèrement, et l’on plombe la terre. Il faut ensuite tenir la surface du sol continuellement fraîche pour que la graine germe et lève, autrement elle «cotit », c’est-à-dire que le germe formé se dessèche, et la plante ne lève pas. Pour avoir de belles Mâches, il ne faut pas semer trop dru, mais cependant il vaut mieux pécher par excès que par insuffisance, vu la difficulté de la germination à cette époque. Quant aux amateurs, ils sèment une planche de Mâches vers le 15 août, assez dru, et à mesure qu’elles poussent ils éclaircissent, en retirant toujours les plus grosses; de cette façon ils en ont à consommer pendant tout l’hiver jusqu’au mois d’avril. Il faut avoir soin de bassiner souvent les Mâches pour les protéger contre les insectes, notamment l’araignée, qui les détruirait complètement. Choux. — Le Chou constitue le genre de plantes potagères le plus divers de forme et d’aspect. C’est peut-être, d’ailleurs, le légume le plus anciennement cultivé. Les variations naturelles ou la sélection ont fait sortir du Chou primitif plusieurs races bien distinctes. Dans le Chou pommé, c’est le feuillage qui s’est le plus développé, mais sans que la tige s’élève, de sorte que les feuilles s’imbriquent fortement les unes sur les autres en se coiffant mutuellement, et cela au point de constituer des « pommes » très dures et très serrées. Dans le Chou-fleur, c’est au contraire l’inflorescence qui s’est développée considérablement, mais en avortant tout à coup, de sorte qu’elle reste informe et compacte, donnant les « têtes » blanches, à peine grenues, que l’on connaît. Dans le Chou de Bruxelles, c’est le tronc qui s’est plus particulièrement développé, les yeux qu’il porte donnant naissance à de petits bourgeons comestibles. Dans le Chou-rave, c’est encore le tronc qui s’est développé, mais en se renflant considérablement à un point donné. Dans le Chou-navet, c’est la racine; dans le Chou fourrager, c’est à la fois le feuillage et le tronc. Les Choux pommés se divisent eux-mêmes en deux races bien différentes l’une de l’autre. L’une a la feuille lisse et d’un vert glauque : c’est le Chou cabus; l’autre a la feuille plus ou moins cloquée et vert foncé : c’est le Chou de Milan. En général, les variétés de Choux cabus, plus lentes à défaire leurs pommes et à monter à graines, se cultivent pour le printemps et l’été. Les Choux de Milan, dont la pomme est moins serrée, cultivés au printemps, monteraient très vite sous l’influence de la chaleur. Les variétés de Choux cabus qui se cultivent de préférence pour la consommation printanière, parce que leur feuillage est rustique, sont les Choux à tête et à feuilles plus ou moins longues qu’on désigne sous le nom de Choux cœur de bœuf et de Chou d’York. Les Choux cœur de bœuf (fig. 5) comprennent le gros et le petit. La variété cultivée par les maraîchers parisiens est un Chou cœur de bœuf gros qui ressemble beaucoup à ceux que l’on rencontre dans le commerce des graines sous les noms de Chou cœur de bœuf Fig. 5. — Chou cœur de bœuf. moyen de la Halle et Chou très hátif d’Étampes (fig. 6). Fig. 6. — Chou très hâtif d’Étampes. Le Chou cœur de bœuf se sème, sous le climat de Paris, à la fin d’août et dans les premiers jours de septembre. Cette date est très rigoureuse; cependant on peut, dans les terrains tout à fait argileux et froids, commencer le semis dès le 25 août; mais les maraîchers parisiens, cultivant des terrains très fertiles, allégis le plus souvent par la quantité de terreau qu’ils emploient, ne sèment jamais avant le 30 août. Semés plus tôt, les Choux montent à graine avant de former leurs pommes. Nous recommandons tout particulièrement cette culture à toutes les personnes qui possèdent un potager. Avec l’Ognon blanc, le Chou cœur de bœuf est le premier légume nouveau et frais qui arrive au printemps. On commence même à en consommer des feuilles aussitôt que la pomme se forme; nous consommions aussi les quelques Choux qui, par hasard, montaient à graine dès le commencement d’avril. Ils sont encore supérieurs, comme goût et comme saveur, à ceux qui ont passé l’hiver en jauge. Laitues et Romaines.— On peut faire une première « saison » de Laitues et de Romaines dès la fin de l’été, et sans couches. Cette première saison est semée sous cloches!, à froid, c’est-à-dire sans couche, à la fin d’août. A cet effet, on laboure avec soin le terrain où doit se faire le semis, on le terreaute sur une épaisseur de 2 à 3 centimètres, et on plombe sa surface avec le plat de la pelle ou au bordoir. On prend alors une cloche et, en la posant, on imprime son pourtour sur le sol. On recommence ainsi autant de fois que le semis doit comprendre de cloches, et on sème dans chacun des ronds ainsi tracés. On recouvre la semence d’une légère couche de terreau bien fin. Si le soleil est trop ardent, on abrite les cloches avec des paillassons; mais, aussitôt que les graines lèvent, il faut découvrir et blanchir les cloches. Ce n’est absolument que pendant la grande chaleur qu’on laissera les paillassons sur les cloches, et l’on devra découvrir celles-ci dès que le soleil aura perdu de sa force, car les plants privés de lumière s’allongent et s’étiolent. Nous croyons devoir dire quelques mots, une fois pour toutes, relativement à la quantité de graines qu’il 1. Pour cette culture, les cloches doivent être préférées aux châssis; les plants ont plus de jour et s’étiolent moins. faut semer par cloche en pépinière. Lorsqu’on sème trop dru, l’on compromet dès le début le succès de la récolte; il faut penser d’avance à pouvoir « donner du pied » aux plantes. Le praticien expérimenté sait juger, rien qu’au toucher, la quantité de graines qu’il lui faut pour une cloche; nous allons indiquer à ceux qui n’en ont pas l’habitude comment on dose cette quantité. Pour les semis faits à la fin d’août, chaque cloche ne doit pas recouvrir plus de quatre à cinq cents graines; en septembre on pourra en mettre sept à huit cents; en octobre, douze à quatorze cents, car à cette époque, les plants sont moins sujets à s’échauffer. Ces chiffres sont calculés en supposant que le repiquage sera fait lorsque les plants n’auront que leurs deux cotylédons; si l’on devait les laisser plus longtemps sous la cloche, il faudrait semer beaucoup moins dru. A cette saison, ces plants ont bientôt développé leurs cotylédons, et sont bons alors à repiquer, également sous cloche, à raison de 24 à 30 par cloche. Pour bien opérer ce repiquage, on commence par un fait un rang de quatre, ensuite deux rangs de cinq, puis quatre, enfin trois, ce qui fait 24 en tout. Si l’on veut repiquer 30 pieds par cloche, on serre davantage les rangs, de façon à en faire un de six plants dans le milieu. Fig. 7. — Laitue Gotte à graine noire. La variété de Laitue à cultiver à froid à l’automne est la Laitue gotte à graine noire (fig. 7). Nous n’avons jamais rencontré d’autre variété convenant aussi bien pour les cultures forcées. Les principales variétés de Romaines cultivées pour le commerce sont : 1° la Romaine plate à cloches, en première saison, sous cloches; 2° la Romaine grise, que l’on fait aussi sous cloches en première saison, et que nous recommandons aux amateurs; elle sert ensuite à faire les contreplantations entre les cloches et les premières plantations de pleine terre. D’autres variétés, qui ne conviennent pas pour le commerce, peuvent satisfaire au goût des amateurs; telles sont les Romaines Ballon, Royale d’été et Royale d’hiver, Alphange, brune anglaise, etc. Leur culture ne diffère en rien de celle des précédentes. La Romaine verte, si usitée autrefois pour la culture sous cloches ou sous châssis à froid, a presque disparu des cultures des professionnels, n’ayant pas la même valeur marchande que les premières citées plus haut; cependant elle est encore plus rustique qu’elles, et sous certains climats froids elle serait peut-être encore préférable en culture forcée. La Romaine se cultive de la même façon que la Laitue; en été, elle demande les mêmes soins, et encore plus d’eau. SEMIS DIVERS DE PLEIN AIR On continue, pendant le mois d’août, à semer un certain nombre de légumes en plein air, notamment les derniers Radis et Radis noirs, et les variétés naines de Haricots destinées à être consommées « en aiguilles ». Ces Haricots peuvent se semer en plein air en plate-bande exposée au midi; mais ces semis tardifs sont souvent surpris par les premières gelées d’octobre, et la moindre gelée tue les Haricots; il faut donc prendre certaines précautions, que nous indiquerons en temps utile. On peut continuer à semer des Carottes, de préférence en rayons. Ce procédé est plus commode pour le sarclage, car on peut détruire l’herbe entre les rayons au moyen d’une petite binette, et il ne reste plus qu’à enlever, à la main, les herbes qui se trouvent dans les Carottes. Nous conseillons de semer plutôt trop dru que pas assez, et d’éclaircir ensuite selon le besoin. C’est le plus sûr moyen d’obtenir une belle récolte. Les Navets peuvent être semés jusqu’en septembre. A la fin d’août, et dans la première partie de septembre, on sème le Cerfeuil pour la consommation de l’hiver et du commencement du printemps. Le semis se fait à la volée dans les Mâches ou les Épinards, et l’on a ainsi du Cerfeuil tout l’automne et l’hiver, et jusqu’en mai, époque où il monte à graine. On coupe les pieds au couteau, au fur et à mesure des besoins, de façon qu’il ne gêne pas les autres plantes parmi lesquelles il est semé. Le Poireau est semé par les maraîchers parisiens en même temps que l’Ognon blanc et dans les mêmes conditions; repiqué à la fin de septembre, il monte à graine dès le mois de mai. Cette culture ne peut être faite que par les jardiniers établis aux environs des grandes villes, où ils trouvent un écoulement rapide de leurs produits. TRAVAUX DIVERS On plante en place, au commencement d’août, les Choux semés au mois de juin en pépinière. On les enfonce jusqu’au ras du cœur et on les borne! immé1. « Borner » signifie serrer la racine de la plante contre la terre au moyen du plantoir. diatement. Quelques arrosages doivent être donnés dans le courant du mois. Il est bon de faire la chasse aux chenilles et aux altises. On plante également les Brocolis en place, plus dru d’un quart environ que les Choux-fleurs; il n’y a plus ensuite qu’à les arroser selon les besoins jusqu’à la fin de l’été ou même au commencement de l’automne. On peut, en même temps, planter de la Scarole, ou semer des Mâches ou des Épinards. Les dernières Chicorées et Scaroles semées en pleine terre au mois de juillet seront plantées en place au mois d’août. A cette saison, il est toujours prudent de faire cette plantation huit jours en avance plutôt qu’en retard, car souvent les premières gelées viennent nous surprendre avant que les plantes soient complètement venues. On peut commencer à repiquer les Pissenlits en place par planche, à 20 ou 25 centimètres de distance les uns des autres. Les premiers Choux-ileurs destinés à être consommés au printemps sont semés, sous le climat de Paris, à la fin de septembre. Il existe un très grand nombre de variétés de Chouxfleurs, mais on peut les diviser en trois classes : les tendres, les demi-durs et les durs. Au printemps, on peut planter de tout; les tendres deviennent moins gros, moins épais, et sont bons à consommer les premiers; les demi-durs viennent ensuite, puis enfin les durs, qui ne s’écaillent qu’en juillet. A partir de cette époque, on revoit les Choux-fleurs tendres, que l’on doit d’ailleurs cultiver de préférence pour l’été, la grande chaleur les durcissant toujours suffisamment. Cependant, les spécialistes qui travaillent pour le commerce cultivent souvent pour l’été des Choux-fleurs demi-durs, parce qu’ils sont plus « corsés », mais pendant les années chaudes, comme l’année 1899, les maraîchers n’obtiennent pas de belles plantes avec ces variétés. Nous conseillons aux amateurs de planter pour l’été des variétés tendres. A l’automne, les demidurs réussissent très bien, et cette culture peut être faite par tout le monde. Les Choux-fleurs durs peuvent aussi être cultivés à l’automne; il ne faut pas planter trop tard, afin qu’ils aient le temps de se « faire du pied et du bois ». La pomme de ces Choux-fleurs est plus longue à s’écailler; ce n’est que les premières gelées de novembre qui les font commencer. La culture des variétés « dures » n’avait d’autre intérêt que de fournir des Choux-fleurs à consommer au commencement de l’hiver; elle est de plus en plus abandonnée par les maraîchers parisiens, à cause de la concurrence que leur font à cette époque les Chouxfleurs qui viennent de Bretagne, sur le littoral de l’Océan, où il gèle rarement. Pendant tout l’hiver, l’Algérie en expédie en France et dans d’autres pays. Nous en avons vu de fort belles plantations aux environs d’Alger, mais elles étaient mal soignées, surtout au point de vue de la couverture. La Provence envoie ses produits après l’Algérie; ils précèdent immédiatement les premiers de la culture maraîchère parisienne. Tous ces Choux-fleurs provenant de différents pays sont loin d’avoir une culture aussi soignée que ceux des maraîchers parisiens, et même des cultivateurs des environs de Saint-Germain, qui en font aussi une culture spéciale à l’automne. Cette culture, comme l’avait prédit Olivier de Serres il y a trois siècles, prend de l’extension de jour en jour; elle se fait en plaine sur des centaines d’hectares. Il est hors de doute que les habitants de nos campagnes, avec quelques notions pratiques, pourraient l’établir à l’automne, tout au moins pour leur consommation, et se procurer ainsi un bien-être qui leur est inconnu jusqu’à présent. Pour les premiers qu’on obtiendra au printemps, et qui sont plantés sur couche, le semis se fait à la fin de septembre à froid, sur terre ou sur terreau, soit sous cloche, soit sous châssis. Il faut avoir soin d’aérer les plants suffisamment pour qu’ils restent fermes et trapus. On repique ensuite en pépinière. Les Choux-fleurs qui doivent suivre ceux de première saison sont semés à la même époque qu’eux; seulement ils sont plantés dans de la Laitue ou de la 4 Romaine faite à froid sous châssis. C’est exactement la même culture que celle des premiers. Les derniers plants de ce semis sont plantés en pleine terre au mois de mars dans des Laitues; si on les plante dans des Romaines, il faut laisser leur place libre, afin que cellesci ne les étouffent pas. On voit que le même semis fournit trois saisons successives de Choux-fleurs : la première sur couche, au mois de février, la deuxième sur châssis, à froid, au commencement de mars, et la troisième en pleine terre, à la fin de mars. Romaines. — On peut continuer à cultiver les Romaines à froid sous cloches, comme nous l’avons dit au mois d’août, jusque dans les premiers jours de septembre; on repique les jeunes plants, et on les plante en place au commencement d’octobre. Cette saison de Romaines fait suite aux dernières cultivées à l’air libre. On continue, pendant les premiers jours du mois, les semis de Chou cœur de bœuf (voir au mois d’août). On peut semer également de la Mâche (voir au mois d’août) jusqu’au 15 septembre. Cependant il arrive parfois, quand on sème à cette époque, que les graines, n’étant pas suffisamment arrosées, ne lèvent pas immédiatement; une partie ne lève qu’à la fin d’octobre, lorsque la terre devient moins chaude et plus humide. Dans ce cas, les plantes n’ont pas le temps de se développer, et elles montent néanmoins à graine en même temps que les autres; la récolte est donc très compromise et peut ne plus être rémunératrice. Vers le 15 septembre, on procède au semis des Laitues pour la première saison de couches. Le semis et le repiquage s’opèrent comme nous l’avons déjà dit pour le mois d’août. Cependant il est préférable, dès cette époque, de repiquer un peu clair; il ne faut pas mettre plus de 24 Laitues par cloche, si l’on veut obtenir de beau plant trapu. A la fin du mois, d’autre part, on sèmera les Laitues qui devront être plantées sur les premières couches de Carottes faites au commencement de décembre. On peut semer des Navets jusqu’au 15 septembre, mais à cette saison tardive, de même que pour les Carottes, il faut semer des variétés extra-hâtives; ce sont généralement, comme pour les Radis roses et les Carottes, les variétés les plus rondes, qui commencent à tourner dès que la plante a quelques feuilles, et qu’on peut consommer dès ce moment. On peut encore continuer à semer des Radis sur côtière à l’abri du vent du nord. Enfin on sèmera jusqu’au 15 septembre du Cerfeuil pour la consommation de l’hiver et de la première partie du printemps. Il ne faut pas semer plus tard, car le plant n’aurait pas suffisamment de force pour résister aux fortes gelées. PLANTATIONS ET TRAVAUX DIVERS L’Ognon blanc hátif de Paris, semé au mois d’août, est repiqué ce mois-ci. Les amateurs, il est vrai, peuvent le laisser venir en place, en l’éclaircissant continuellement; mais les spécialistes l’arrachent à partir du 15 septembre pour le repiquer en planches. On prépare le plant de la manière suivante : on soulève le semis en passant la bêche, à plat, à quelque profondeur en dessous des racines; il est facile ensuite de le tirer sans le détériorer. On prend les plants un par un, en rejetant ceux qui ne sont pas bien constitués; on en fait une poignée en les rangeant dans la main de telle façon que tous les bulbes soient au même niveau, puis on coupe les racines à 1 centimètre 1/2 du bulbe environ et l’on raccourcit les feuilles de quel ques centimètres; le plant doit avoir une longueur d’à peu près 10 centimètres. On dépose la poignée dans un panier, avec précaution et en laissant tous les bulbes au même niveau, pour reprendre les Ognons de même lors de la plantation. Quand on a préparé tout ce qu’on peut planter dans la journée, on plonge le panier dans l’eau, le temps nécessaire pour que les racines s’imbibent bien; cela leur donne de la raideur, et facilite la plantation et la reprise. C’est le procédé employé par les praticiens pour tous les plants qu’ils mettent en place quand il fait chaud, même lorsqu’il pleut. Si les Ognons ne doivent être plantés que le lendemain de l’arrachage, il faut les recouvrir d’une planchette sur laquelle on pose un poids lourd, afin que les plants restent bien droits; autrement ils se tortillent, ce qui gêne la plantation et compromet la reprise. Disons une fois pour toutes que les Ognons, de toutes les variétés, ne doivent pas être enfoncés en terre de plus de 2 centimètres; lorsqu’on les enterre davantage, ils ne tournent pas convenablement. Les variétés d’Ognon très hâtives sont plantées très dru par les spécialistes; on les espace de 3 ou 4 centimètres à peine. Si l’on attendait que ces Ognons aient atteint le maximum de leur grosseur, la terre serait complètement couverte; mais on les vend aussitôt qu’ils tournent. C’est dans cet état qu’on les vend le plus cher, et l’on a l’avantage de pouvoir disposer de la terre pour établir d’autres cultures. Les variétés plus grosses, qui viennent ensuite, sont plantées un peu plus clair. Mais pour les amateurs, dont les jardins ne sont pas aussi fertiles que les terrains dont nous parlons, la plantation en lignes est préférable. Le midi de la France envoie de l’Ognon blanc à Paris à partir du mois de mars. Nous en avons vu, à Alger, dès le mois de janvier. Les Laitues et Romaines, semées sous cloches à la fin du mois d’août, sont repiquées dès qu’elles ont deux feuilles, sous cloches également, à raison de trente par cloche. Les Choux cœur de bœuf, semés à la fin d’août, sont repiqués en pépinière vers la fin de septembre. On aura soin de rejeter tous ceux dont le cœur n’est pas bien constitué et ceux qui sont dégénérés !, que l’on commence déjà à distinguer à leur « emballement », c’est-à-dire à ce fait que leurs feuilles prennent des dimensions plus grandes que les autres. Les personnes qui n’ont pas l’expérience de cette culture seraient portées à croire que ces Choux-là sont les plus beaux; en réalité, ce sont ceux qu’il ne faut pas conserver, parce qu’ils ne se développent qu’en feuilles et ne forment pas de pomme. Au commencement de septembre également, on repique en place les Pissenlits semés en juillet. Le repiquage se fait à 20 centimètres d’intervalle, dans une terre fraîchement labourée. Il va sans dire que cette terre sera toujours gorgée d’engrais. La plantation faite, on la borne, puis on donne quelques légers 1. C’est-à-dire ceux qui ont une tendance à prendre des caractères différents de ceux qui constituent la variété choisie. 4. bassinages, pour faciliter la reprise. Ces plants, lors du repiquage, ont déjà la force et le volume de ceux que l’on cueille à l’état sauvage, et, traités de cette façon, ils prennent un développement rapide. Pour la culture d’amateurs que nous indiquons au mois de juin, on éclaircit le semis vers le 15 septembre, en prenant les plus belles plantes pour être repiquées, par exemple en côtière du midi; ces dernières seront conservées pour être blanchies à la fin de l’hiver et au commencement du printemps, tandis que les autres seront consommées à l’automne et pendant l’hiver, en éclaircissant toujours et retirant au fur et à mesure les plus belles. Par ce procédé très simple, on aura de beaux Pissenlits à consommer depuis la fin de septembre jusqu’à la fin d’avril, et cette culture ne coûte presque rien, puisqu’elle occupe la terre au moment où l’on ne peut pas y mettre autre chose. Le Céleri blond, que l’on a semé au commencement de mai, sera couvert de paille quelques jours avant d’être coupé, en vue du blanchiment. Les amateurs ne devront le couvrir qu’au fur et à mesure de leur consommation. Les Tomates doivent être effeuillées dans le courant de septembre, lorsque le soleil perd de sa force, mais il ne faut enlever qu’une partie des feuilles, autrement les derniers fruits ne mûriraient pas. Il ne faut effeuiller complètement qu’à la fin de septembre ou au commencement d’octobre, lorsque tous les fruits ont atteint leur complet développement. A l’époque où les Tomates abondent, il est bon d’en faire des conserves pour l’hiver. Dans un petit ouvrage de M. Baudry, chef-jardinier à la ferme-école de l’Aude, sur la culture de la Tomate dans le Midi de la France, nous avons relevé jusqu’à huit recettes pour la préparation de ces conserves. Dans la pratique, c’est surtout la sauce tomate dont on fait des conserves en maison bourgeoise; le procédé est d’une grande simplicité et se trouve dans tous les manuels de cuisine. Nous avons simplement voulu ici appeler l’attention sur les services que rend cette conserve, qui trouvé un si grand nombre d’utilisations. Fraisier. Culture forcée. — La culture forcée du Fraisier se fait aujourd’hui sur une grande échelle. Comme toutes les cultures forcées, elle exige une éducation préalable des plants qui demande des soins spéciaux. Pour élever les plants destinés au forçage, on procède d’abord comme pour la culture en pépinière (voir au mois d’avril); on enlève les fleurs aux plantesmères, afin que les coulants se développent dès le printemps, et au mois de juillet, si le terrain convient bien à la plante, on a déjà des filets enracinés. A cette époque, on les arrache pour les repiquer en pépinière. A la fin de septembre ou au commencement d’octobre on a de très belles plantes. Quelques spécialistes, dès qu’ils ont marqué les filets qu’ils veulent prendre, et notamment le premier filet, placent dans le sol, sous le filet, avant qu’il ait des racines, un godet rempli de bonne terre. Ils appliquent fortement le filet sur cette terre, en l’enfonçant très peu, puis ils arrosent. Le moment venu de planter les Fraisiers en pots pour la culture forcée, on a ainsi des plants tout prêts dont on a évité le repiquage. De l’une ou de l’autre de ces manières, on a obtenu des plants de Fraisiers formant déjà de belles touffes. On les met en pots de 16 centimètres de diamètre, à raison d’une touffe par pot. Ces pots sont placés dans des coffres, touche à touche; il en tient 56 par coffre. On met les châssis dessus quand surviennent les gelées. On procède encore, dans le cours de ce mois, à quelques plantations, en pleine terre ou sur couche. L’Ognon blanc peut être planté, en pleine terre, jusqu’à la fin d’octobre. Après la Toussaint, l’on a à craindre des gelées qui en empêchent la reprise; il est préférable alors d’attendre la fin de février. Mais les Ognons plantés à la fin de septembre et au commencement d’octobre ont toujours de l’avance sur ceux qui sont plantés au printemps, surtout dans les terrains secs et légers. On continue à repiquer en pépinière les Choux cœur de bœuf, comme nous l’avons indiqué pour le mois de septembre. On pourra commencer à les planter en place, à la fin d’octobre, dans les régions où l’on craint les gelées de bonne heure. Les Laitues de première saison, semées sous cloches à froid au mois d’août, seront plantées en place à la fin de septembre ou dans les premiers jours d’octobre, à raison de quatre par cloche, et toujours à froid. Pour effectuer ce travail, on prépare des lignes de 1m, 35 de largeur, bien labourées et dressées; on dispose les cloches sur trois rangs en échiquier, mais pas en ados pour cette saison, le soleil étant encore suffisamment chaud pour qu’on n’ait pas besoin de recourir à ce procédé. On peut planter des Laitues ainsi jusqu’au 15 octobre; toutefois les spécialistes préfèrent déjà, à cette époque, planter sur de petites couches; les plantes viennent plus vite, et souvent plus belles. On continue, au commencement du mois, à semer des Laitues destinées à être plantées sur couches. Pour le repiquage de ces semis, nous conseillons de faire des ados (voir plus loin), car le soleil aura perdu de sa force à cette époque et les terres s’égouttent moins bien. La récolte de ces Laitues se fera à la fin de janvier ou au commencement de février, selon la rigueur de l’hiver. Enfin, du 10 au 20 octobre, on sème les dernières Laitues qui seront forcées, notamment sur les couches à cloches, et dont la culture est combinée avec celle de la Romaine. Elles sont plantées du commencement de janvier à la fin de février, et consommées généralement du 15 mars au 15 avril. On choisit pour ce semis la variété gotte à graine noire. Les variétés telles que les Laitues Passion blanche, Passion rouge, blonde paresseuse, brune paresseuse et Palatine sont semées à la fin d’octobre et plantées en plein air à la fin de février et en mars. On pourra aussi planter en Laitues gotte à graine blanche les côtières bien abritées; cette variété vient encore plus vite que les précédentes; elle est surtout recommandable dans les terrains sableux pas trop froids. La première saison de Romaines semée sous cloches à froid au commencement de septembre, et repiquée comme nous l’avons dit, est plantée en place dans les premiers jours d’octobre, à raison d’une seule plante par cloche, si l’on veut avoir de beaux produits. Elle fait suite aux dernières saisons de Romaines cultivées à l’air libre. Les premiers Choux-fleurs semés sous cloche ou sous châssis à froid à la fin de septembre doivent être repiqués en pépinière dans les mêmes conditions, à raison de 24 par cloche et de 250 à 300 par châssis. Il faut avoir soin de leur donner suffisamment d’air, afin qu’ils restent trapus et ne deviennent pas trop tendres. Il en est de même, d’ailleurs, des Laitues et Romaines, qui doivent avoir de l’air autant que la saison le permet, à part toutefois la Laitue gotte à graine noire, à laquelle on donne le moins d’air possible. Les cultures forcées sont souvent endommagées par une terrible maladie : le meunier (Peronospora gangliiformis). Cette maladie, analogue au mildiou de la Vigne, ne peut être combattue d’une façon efficace que par un traitement préventif. Nous conseillons donc de sulfater le terrain, avant les semis, repiquages ou plantations, au moyen d’une bouillie préparée avec 4 à 5 kilogrammes de sulfate de cuivre et autant de potasse du commerce pour 100 litres d’eau. Cette bouillie nous a donné de bons résultats. Mâche.— On sème en octobre, en plein air, la Mâche d’Italie ou Régence. Cette variété sélectionnée, plus tardive que la Mâche ronde, lève plus facilement, grâce à l’humidité de cette saison; elle doit être semée un peu plus clair, pour former de belles et fortes touffes en avril. Les maraîchers parisiens en cultivaient beaucoup autrefois pour la vendre à cette époque, mais aujourd’hui l’on reçoit au mois d’avril beaucoup de salades du Midi de la France; d’autre part les cultivateurs de la banlieue ont développé leurs cultures de Barbe de Capucin, de Witloof, de Pissenlit blanc, etc., de sorte que la culture de la Mâche d’Italie, devenue trop peu rémunératrice, a été presque totalement abandonnée par les praticiens. Asperges. — Les griffes d’Asperges destinées au forçage pour constituer l’Asperge verte doivent être arrachées à l’automne avant les gelées, ou pendant l’hiver quand il ne gèle pas. On choisit pour cela des griffes de deux ou trois ans. Pour cette culture les griffes d’Asperges sont placées touche à touche sur une bonne couche, avec quelques centimètres de terreau dessus, ou chauffées au thermosiphon; mais lorsque ces griffes d’Asperges ont développé tous leurs œilletons elles sont bonnes à détruire ensuite. L’Oseille doit être terreautée à l’automne, ce qui permet de continuer à en cueillir tant qu’il ne gèle pas. A cette époque aussi, l’on peut procéder à l’œilletonnage des Artichauts pour constituer les nouvelles plantations; ce procédé est indiqué par M. G. Legros !. A la fin de septembre — ou mieux en octobre, à notre avis, car en septembre il y a souvent encore des fruits sur pieds sous le climat de Paris — on détache des œilletons de grosseur moyenne et bien pourvus de talon; on les met immédiatement à l’abri du soleil. On prend des pots d’environ 12 centimètres de diamètre, que l’on remplit de bonne terre franche, plutôt forte que trop légère. Après avoir nettoyé et épluché les feuilles et le collet, on plante un œilleton par pot, en enterrant seulement le talon. On arrose au pied, en évitant de mouiller les feuilles, puis on place les pots dans un endroit un peu ombragé et on continue 1. Nous indiquons, dans les travaux du mois de mars, un autre procédé d’œilletonnage. à arroser « à la goutte » jusqu’à la parfaite reprise. A la fin d’octobre, on place les pots dans des coffres à châssis, et si le temps devient mauvais, qu’il neige ou qu’il gèle, on met les châssis dessus. Ces Artichauts sont bons à mettre en place vers la fin de mars. Ce procédé permet d’avancer considérablement la récolte, car les plants ainsi traités sont aussi avancés, et quelquefois plus, que les vieilles plantations qui ont plus ou moins souffert des rigueurs de l’hiver. Dans les pays méridionaux, sur le littoral de la Méditerranée par exemple, et en Algérie, notamment à la Maison-Carrée, où nous avons vu de fort belles cultures d’Artichauts, tout se simplifie; les œilletons sont enlevés des pieds-mères à la fin de l’été, c’est-à-dire au moment du repos de la végétation, plantés en septembre dès les premières pluies, et la récolte commence au mois de janvier suivant. Mais il n’en est pas de même dans notre pays, où certains hivers perdent presque toutes les plantations d’Artichauts. C’est ici surtout que le moyen préconisé par M. Legros, et qui l’a été également par le regretté professeur Hardy, trouve une application utile. Les plants placés sous châssis, garantis par des acots autour des coffres et des paillassons sur les châssis, résistent aisément à toutes les rigueurs de l’hiver. Quant aux Artichauts adultes, il faut prendre les mesures nécessaires, dès que les froids approchent, pour les protéger. Une fois la récolte terminée, on coupe au ras de terre les tiges qui ont fleuri, ainsi que les extrémités des feuilles les plus longues. Les feuilles conservées sont liées ensemble; ce sont elles qui constituent les cœurs. On laboure entre les lignes et on butte les pieds, en ramenant la terre tout autour jusqu’à 20 ou 25 centimètres au-dessus du collet, tout en ayant soin de ne pas laisser pénétrer de terre dans le CULTURE MARAICHÈRE. 3 cœur des plantes. On renforcera cette ouverture lors des grandes gelées. Dans certaines régions, l’Artichaut est détruit en hiver par un rongeur, le campagnol. On peut s’en débarrasser en répandant sur son passage de la farine mélangée d’un tiers d’arsenic, ou du blé prâliné dans le même mélange; on peut encore placer à différents endroits de grands pots en terre cuite enfoncés jusqu’au ras du sol et à demi remplis d’eau; les campagnols qui tombent dans ces pièges ne peuvent en sortir et sont noyés. Haricots. — Les variétés naines de Haricots semées en août doivent être protégées contre les premières gelées, qui les feraient périr. On prépare un lattis audessus des plantes, et lorsqu’une gelée arrive, il suffit de poser des paillassons sur ce lattis. Ces premières gelées ne durent généralement que quelques nuits, et il est même rare qu’elles ne soient pas suivies d’une période de temps doux, qui dure parfois un mois à six semaines. La précaution que nous indiquons, et qui ne coûte pour ainsi dire rien, suffit donc à protéger le plant, et elle permet d’avoir jusqu’à la fin de l’automne des Haricots à l’état vert, supérieurs en qualité à ceux qui sont en conserves. On peut encore, dans les premiers jours d’octobre, semer des Radis dans les côtières, à l’abri du vent du nord; mais souvent ces derniers semis n’arrivent à point qu’à l’aide de châssis, que l’on met en place seulement quand il gèle. Tant qu’il ne gèle pas, il est préférable de laisser les Radis à l’air. BLANCHIMENT DE DIVERS LÉGUMES Barbe de Capucin. — On commence, en octobre, à arracher la Chicorée sauvage pour la faire blanchir et en faire de la Barbe de Capucin. Après avoir arraché les racines, on les fait pousser dans des caves obscures et très peu aérées. Les spécialistes font une bonne couche de fumier chaud et y placent les bottes de Chicorée sauvage touche à touche, debout et bien droites, après les avoir dépouillées de toutes leurs vieilles feuilles. Au bout d’une vingtaine de jours, ces racines ont poussé des feuilles étroites et longues de 25 à 30 centimètres, très blanches, qui constituent une excellente salade. Aussitôt que ces racines ont développé tous leurs œilletons, on les retire pour en placer d’autres, en retournant les couches si elles ne sont plus assez chaudes. On continue ainsi pendant tout l’hiver. Cette culture se fait sur une grande échelle dans la banlieue de Paris. A l’École nationale d’horticulture de Versailles, on a approprié une partie du dessous des terrasses qui formaient le Potager du Roi pour démontrer cette culture aux élèves. Il existe une variété dite améliorée de la Chicorée sauvage. Les feuilles de cette variété ont à peu près l’aspect de celles de certaines Laitues vertes d’été, qu’on cultive peu, d’ailleurs. Cette Chicorée améliorée est moins amère que la sauvage, mais son rendement n’est pas très élevé. Elle n’est guère cultivée en grand que par certains maraîchers de province, mais on la rencontre dans beaucoup de jardins d’amateurs. Endive ou Witloof. — Depuis quelque temps on fait blanchir une variété de Chicorée à grosse racine ou « à café », de la race de Bruxelles, dite Endive ou Witloof 1. On l’appelle aussi Chicorée pommée de Bruxelles. Au lieu de donner de longues feuilles 1. Du flamand woit, blanc, et loof, feuille. minces, étiolées et échevelées, comme la Barbe de Capucin, elle produit de véritables pommes pleines, relativement serrées, allongées, de Om, 10 à Om,15 de longueur. C’est non seulement une excellente salade, mais un très bon légume cuit qui s’accommode de diverses manières, surtout au jus. De même que pour la Chicorée sauvage ordinaire, on peut forcer les racines pour en avoir tout l’hiver et jusqu’au printemps. Voici le procédé indiqué par M. G. Delachevalerie: « A partir de la fin d’octobre ou en novembre, on commence à déplanter une partie des racines pour les forcer; on peut en faire tous les mois d’hiver, de façon à en avoir jusqu’au printemps. Pour cela, on creuse une planche de Om, 50 de profondeur sur 1m, 30 de largeur et une longueur à déterminer suivant la quantité de racines qu’on veut forcer. Après avoir drainé le soussol, on met une couche de terre fine d’une vingtaine de centimètres d’épaisseur, et on plante les racines de Chicorée à 3 ou 4 centimètres les unes des autres, après leur avoir coupé les feuilles près du collet et avoir raccourci le bout des racines de celles qui seraient trop longues, de façon à les rendre toutes égales; puis on ajoute de la terre entre toutes les racines, dont la partie supérieure ou collet sera à environ 20 centimètres en contre-bas du bord de la tranchée, et après les avoir bien consolidées, on les recouvre d’une vingtaine de centimètres de terre sablonneuse fine ou passée au crible, de façon à combler complètement la tranchée. On met ensuite une couche de fumier chaud, d’environ Om, 30 de hauteur. Au bout d’un mois, ces racines auront produit des pommes tendres, jaune pâle, croquantes, légèrement amères et de saveur très fine. « On fait la récolte des pommes avant qu’elles n’arrivent à la hauteur du fumier, alors qu’elles sont encore à 2 ou 3 centimètres de celui-ci, car si l’on les laissait arriver jusque-là, leur extrémité brunirait et pourrait se gâter. « Pour obtenir ce légume pendant tout l’hiver, on met successivement du fumier chaud sur la partie de la couche que l’on veut forcer. Si le temps se met à la pluie, on couvre le fumier avec des planches inclinées obliquement, de façon à rejeter les eaux en dehors de la couche. Un mois après, on commence la récolte des pommes de Chicorée. » Lorsqu’on fait la récolte, il faut avoir soin de détacher les pommes avec une petite partie du collet de la racine, afin que les feuilles inférieures ne puissent se détacher de la pomme pendant le transport sur le marché. La culture des Endives a pris de très grandes proportions depuis quelques années. C’est une culture très recommandable pour les habitants des campagnes. Cardon. — On fait blanchir également le Cardon. On commence par le relever tout autour au moyen d’une corde attachée à un bâton planté en terre, car cette plante a des piquants acérés. Quand on a fait le tour complet, on serre la corde, de sorte que le Cardon se trouve dressé et le cœur enfermé. On le lie ensuite avec un ou deux liens de paille, selon sa force et sa hauteur. Au bout d’un certain temps, le cœur s’attendrit et il est bon à consommer. Si l’on veut le conserver plus tard, on attend la fin d’octobre pour le relever comme nous venons de le dire, et on l’entoure de grande paille, que l’on attache pour la maintenir à la hauteur du Cardon. Dans ces conditions, il supporte déjà les petites gelées. Il existe plusieurs variétés de Cardon. Le Cardon d’Espagne, qui est très peu épineux, a l’inconvénient d’avoir les côtes creuses et ne convient pas pour la conservation en hiver. Le Cardon de Tours (fig. 8), Fig. 8. — Cardon de Tours. beaucoup plus cultivé dans nos pays, a les côtes pleines et peut être hiverné. Il est plus trapu et plus savoureux que le précédent. Nous avons vu à Genève une variété dénommée Cardon de Plainpalais, qui a le cœur très blanc et offre beaucoup de ressemblance avec le Céleri Chemin ou Céleri doré. FORÇAGE DU FRAISIER On continue, pendant les premiers jours d’octobre, à préparer les Fraisiers en pots destinés au forçage, comme nous l’avons indiqué. Quand arrive le moment où l’on veut forcer ces plantes, à partir de la fin du mois, on établit une bonne couche et l’on enterre les pots dans de la terre ou du terreau, à raison de 25 ou 26 par panneau. Si l’on possède une installation de chauffage au thermosiphon, les pots sont placés dans les mêmes conditions dans les bâches chauffées. D’une manière ou de l’autre, pourvu qu’on ait la chaleur nécessaire, il ne reste plus qu’à donner les soins qui conviennent à toutes les plantes ainsi traitées : on leur donnera de l’air quand Fig. 9. — Fraise Dr Morère. le temps le permettra, on les garantira de la gelée en couvrant les châssis avec des paillassons, et en établissant des acots autour des coffres ou des bâches. Il est nécessaire aussi de tenir les plantes aussi près que possible du verre, comme toutes les plantes qui donnent des fruits. Les variétés qui réussissent le mieux pour le forçage, ou tout au moins celles qui sont le plus employées pour cette culture, sont les suivantes : Dr Morère (fig. 9), Marguerite (fig. 10), Général Chanzy, ViesFig. 10. — Fraise Marguerite. de Thury. Ce sont, en général, des variétés très rustiques à gros fruits. On peut forcer aussi des variétés de quatre-saisons, mais leur rapport n’est pas assez considérable pour que cette culture soit lucrative, étant donné les frais qu’elle entraîne. LÉGUMES A RENTRER Les Betteraves doivent être rentrées avant les gelées; on les met en cave ou en silo pour en avoir pendant tout l’hiver et même au printemps. Tomates.— Les dernières Tomates seront rentrées également. Les cultivateurs professionnels arrêtent la production des fleurs après quatre bouquets; mais les amateurs peuvent laisser nouer des fruits plus tard, et les faire mûrir à l’abri. Lorsque arrive octobre, et que les premières gelées sont à craindre, on cueille les fruits qui restent, et l’on les place sur de la paille sous un châssis, dans une serre, ou dans un endroit abrité quelconque où ils puissent recevoir les rayons du soleil. Ceux qui commençaient à jaunir finissent de mûrir dans ces conditions, et l’on peut en avoir ainsi jusqu’en novembre. Quelques auteurs préconisent un autre moyen qui nous paraît très pratique; le voici. Lorsque les pieds sont encore chargés de fruits et que ceux-ci ont atteint leur grosseur normale, ou tout au moins qu’il n’y a plus à espérer qu’ils puissent grossir, alors que la fraîcheur des nuits et les pluies continuelles de l’automne ôtent l’espoir d’une complète maturité, on arrache les pieds de Tomates; puis les tiges portant leurs fruits sont couchées horizontalement sur un lit de paille bien sèche, sous châssis ou en serre. De cette manière, les fruits arrivent, sinon à mûrir complètement, du moins à acquérir une certaine finesse et un goût approchant de ceux dont la maturation a été favorisée par les rayons solaires. Ce moyen nous paraît très bon à employer, surtout pour les amateurs, et il leur permettra de consommer des Tomates très tard en saison. CONFECTION DES ADOS Voici comment on fait les ados: On laboure profondément une bande de terre de 2 mètres de largeur pour établir une ligne de trois 5. rangs de cloches placées en échiquier, ce qui prendra environ. 1m,35 sur cette largeur. En labourant, on abaisse la partie du côté du midi de Om,15 environ, et cette terre est reportée du côté nord, ce qui donne une pente de Om,30 (fig. 11); c’est la pente qui a toujours 70....... 730 - Fig. 11. — Ados. été jugée la plus avantageuse. On consolide la partie arrière de l’ados en la battant avec la pelle et en dressant son arête au cordeau. On dresse au râteau, on terreaute et on cloche, exactement comme si le terrain était plat. L’ados ainsi constitué, il se trouve que le rang de cloches du bas est au niveau ordinaire du sol, la terre déblayée du sentier exhausse seule les deux autres rangs; il s’ensuit que le sentier seul est creusé, et sert d’égout à l’ados. Si l’on a plusieurs ados à faire à côté l’un de l’autre, il sera toujours préférable d’augmenter la distance qui les sépare, afin que l’un ne porte pas ombre sur l’autre. REPIQUAGES Les repiquages des jeunes plants, lorsqu’ils n’ont que deux ou trois feuilles, doivent toujours être faits au doigt; on est bien plus sûr ainsi de faire de bon travail. Il en est de même pour les repiquages du printemps; les maraîchers les font tous au doigt. Aussi n’est-il pas rare qu’ils restent des journées entières à genoux pour ce travail. C’est la position la plus pratique pour aller vite en besogne. Les dernières Laitues semées dans la seconde moitié d’octobre sont repiquées sous cloches. On soulève les cloches pour donner de l’air lorsque le temps est doux, mais il faut les rabattre quand la gelée arrive. S’il gèle un peu fort, on couvre les cloches avec des paillassons; mais si l’on craint de grands froids, cela ne suffit pas; il faut alors bourrer les intervalles entre les cloches et le bord des sentiers avec du fumier sec, de la menue paille ou toute autre matière analogue que l’on a à sa disposition; on bourre ainsi jusqu’au tiers de la hauteur de la cloche, puis davantage progressivement si la gelée devient plus forte, mais sans jamais recouvrir le sommet de la cloche, pour que les plantes aient toujours un peu de lumière. L’important est de ne pas laisser pénétrer la gelée dans la terre, car si cela se produisait, les plantes fondraient à un moment donné de leur croissance, plus ou moins tôt, selon qu’elles auraient été plus ou moins profondément atteintes. Les plantes ainsi touchées par la gelée sont atteintes, diton couramment, du « collet rouge »; le collet de ces plantes prend, en effet, une teinte rougeâtre. Aussitôt que le dégel arrive, il faut enlever le bourrage, et l’on recommence à donner de l’air quand le temps le permet. Il arrive parfois que, malgré toutes ces précautions, le sol de l’ados se trouve gelé. Si la gelée n’a pénétré que légèrement, les plantes peuvent ne pas prendre le collet rouge; elles se fanent seulement, et l’on peut les faire « revenir » au dégel; seulement dans ce cas, il faut les découvrir avec précaution et peu à peu, car le moindre coup de soleil les cuirait. Les Romaines demandent à peu près les mêmes soins que les Laitues, avec cette seule différence qu’on leur donne généralement plus d’air. Les maraîchers parisiens, pour rendre leurs plants encore plus fermes tout en évitant de donner autant d’air, pratiquent le « renforçage » de la manière suivante : après avoir repiqué les Romaines à raison de 30 ou 36 par cloche, sans avoir donné d’air à ces jeunes plants, ils préparent de nouveaux ados dans le courant de novembre, avant les grandes gelées, et y transplantent encore une fois ces plants, en pépinière, à raison de 10, 14 ou 19 par cloche. C’est un moyen d’obtenir des plants très trapus et fermes. De plus, ces Romaines, qui avaient déjà quelques centimètres de hauteur, étant enfoncées jusqu’aux premières feuilles, le collet se trouve enterré et la plante résiste mieux aux grandes gelées. Aussi, à moins d’hivers très rigoureux, il est très rare d’avoir des collets rouges dans les plants ainsi traités. On ne leur donne de l’air que quand ils se sont de nouveau attendris. Souvent même on n’a pas besoin de donner de l’air à la première saison, qui est plantée sur couches à cloches. L’air sera nécessaire seulement quand les plants paraîtront trop tendres, et surtout pour les saisons suivantes, qui serviront pour les contreplantations de couches à cloches. Dès le commencement de novembre, on peut préparer les couches à cloches pour avoir des Romaines en hiver. Pour cela, il faut de bonnes couches, et, de même que pour les plants de Laitues et de Romaines, quand il survient de grands froids, il faut bourrer avec du fumier sec entre les cloches et sur les sentiers, et couvrir quelquefois avec plusieurs paillassons. Sous chaque cloche, on plante simplement une Romaine, variété grise maraichère, et trois Laitues, variété gotte à graine noire (voir fig. 12). Lorsque la Fig.12. — Plantation d’une Romaine et de trois Laitues sous une cloche. récolte est faite, on retourne la couche pour mettre une autre saison des mêmes plantes. Il existe une variété de Romaine, appelée Romaine plate à cloches, avec laquelle on ne doit pas mettre de Laitues, car cette variété, pour devenir belle, doit d’abord s’écarter comme une Scarole pour aller rejoindre le bord de la cloche; les feuilles remontent ensuite le long du verre et viennent se rejoindre sur le dessus, en s’appliquant les unes sur les autres — ce que les gens du métier appellent « coiffer ». Les Choux-fleurs cultivés à froid, sous cloches ou sous châssis, doivent être protégés par des paillassons contre les fortes gelées. Si l’on prévoit de grands froids, on aura soin de faire des acots autour des châssis ou des cloches pour que la gelée ne pénètre pas profondément dans le sol. Les Choux-fleurs durs, qui ont été plantés en place en juillet, étant bien couverts, supportent facilement cinq ou six degrés de froid. Les Chicorées frisées et Scaroles d’hiver ne doivent être liées qu’aux fortes gelées. Cependant il arrive souvent, vers le commencement de novembre, des gelées qui les détériorent beaucoup, si l’on n’y prend garde. Dans ce cas, si l’on veut garder de la Scarole tout l’hiver, il faut la préserver de ces premières gelées en la couvrant, afin de la lier le plus tard possible, car à cette époque elle ne croît plus guère, et quelquefois, après ces petites gelées passées, on peut la garder sur place sans être liée jusqu’à la fin de décembre et plus tard. Une fois qu’elle est liée, on l’arrache pour la mettre en cave, mais pas en tas; on plante les Scaroles dans le sable l’une à côté de l’autre, ou l’on les met en silo dans les mêmes conditions. Ce dernier procédé est encore préférable, car aussitôt qu’il gèle, on recouvre les Scaroles de fumier sec ou de menue paille sèche, que l’on enlève après le dégel, et la salade continue de blanchir en croissant insensiblement, mais dans ces conditions elle risque moins de pourrir et l’on peut mieux la surveiller. Ainsi traitée, on peut la conserver tout l’hiver. Cette culture se faisait autrefois sur une grande échelle dans la banlieue de Paris, mais les expéditions de Chicorées et de Scaroles, provenant du midi de la France, l’ont fait à peu près complètement abandonner. Malgré tout, ce moyen peu coûteux de conserver des salades tout l’hiver se recommande aux amateurs et aux jardiniers des petites villes où n’arrivent pas les produits du midi. Ajoutons que cette Scarole blanchie en silos est supérieure comme tendresse et comme goût à celle qui vient du Midi. Les Poireaux pour la consommation pendant l’hiver seront également arrachés avant les gelées et mis en cave, ce qui permettra d’en avoir à sa disposition jusqu’au printemps. On peut continuer à cueillir de l’Oseille, tant qu’il ne gèle pas. Les amateurs qui veulent en avoir tout l’hiver placent un coffre et la recouvrent d’un châssis. Si l’on tient à avoir de l’Estragon frais pendant l’hiver (car on peut très bien le garder en bottes séchées), on transporte sous châssis, à bonne exposition, de bons pieds trapus et levés en motte. Autrefois, les maraîchers parisiens forçaient l’Estragon, dans les mêmes conditions que l’on force l’Asperge; mais aujourd’hui cette culture est tout à fait abandonnée. Les Céleris durs, cultivés pour l’hiver, peuvent supporter quelques degrés de froid; mais en novembre, quand on voit venir les fortes gelées, il sera bon de les arracher pour les enterrer. Pour effectuer cette opération, on ouvre une tranchée, au fond de laquelle on place les Céleris par rangs, espacés l’un de l’autre de 15 centimètres; ainsi préservés, ils supportent des froids assez rigoureux. Enfin, lorsque arrivent les grandes gelées de l’hiver, on enterre complètement les Céleris et l’on les recouvre de fumier sec ou de menue paille. De cette façon, l’on peut en consommer tout l’hiver, du moment que la gelée ne pénètre pas dans la terre. Dès que se produit le dégel, il faut avoir soin de découvrir les Céleris, pour qu’ils risquent moins de pourrir. Céleri-rave. — On peut conserver dans les mêmes conditions le Céleri-rave; mais il ne faudra le couvrir que jusqu’à la moitié de la longueur des feuilles à peu près, jamais jusqu’en haut. Pour éviter que le cœur ne soit atteint par la gelée, on le recouvrira de litière ou de fumier sec, mais seulement au moment des grandes gelées, et dès que le dégel se produira il faudra avoir soin de découvrir les Céleris-raves, et de retrancher les feuilles mortes pour éviter la pourriture. Cardon. — Dans les premiers jours de novembre, on peut continuer à relever les Cardons comme nous l’avons indiqué au mois précédent; mais si le temps se met au froid, il sera bon de les envelopper de grande paille. Enfin, lorsque les grandes gelées arriveront, on arrachera les Cardons pour les rentrer en cave ou les mettre en silo. Dans les deux cas, il faut, autant que possible, les placer debout. On arrive à en conserver ainsi pendant une grande partie de l’hiver. Choux. — Les grosses variétés de Choux, telles que : Milan gros des Vertus, Milan de Pontoise, Milan de Norvège, demandent certains soins si l’on veut en conserver pour l’hiver. En grande culture, lorsqu’on voit venir les fortes gelées, on couche ces Choux sur place, sans les déplanter; pendant que la tige, prise entre les deux dents d’une fourche, est inclinée vers le sol, on recouvre cette tige et le bas de la pomme avec de la terre prise sur les côtés, en ayant soin que la pomme soit toujours tournée vers le nord, car les alternatives de dégel et de regel sont beaucoup plus préjudiciables aux plantes que la gelée elle-même. Dans les cultures pour particuliers, on procède autrement, surtout si l’on cultive des variétés moins rustiques. Dans un endroit bien sain, et devant un mur exposé au nord, on creuse, parallèlement au mur, une petite tranchée profonde de 15 centimètres, et l’on y transporte les Choux en les couchant côte à côte, la pomme toujours inclinée vers le nord. On recouvre la tige et le haut du collet avec la terre qu’on enlève à la jauge qui suit, et qui est garnie de la même façon. Au moment des grands froids, on renforce cet abri en recouvrant les Choux avec des paillassons, de la grande paille sèche, de la litière, en un mot, avec ce qu’on a à sa disposition. De cette façon, l’on pourra en consommer même pendant les plus fortes gelées sans les avoir arrachés d’avance. Les Brocolis sont arrachés avant les grandes gelées, et replantés très près les uns des autres, assez profondément pour que toute la tige soit enterrée jusqu’aux feuilles. Pendant les gelées, on les recouvre de paille, et au printemps les pommes se développent. Les maraîchers, autrefois, consacraient tout leur art à conserver des Choux-fleurs une grande partie de l’hiver, mais aujourd’hui on reçoit dans les grandes villes des Choux-fleurs de divers pays, et cette culture est abandonnée. Les Raves doivent être arrachées avant les grands froids, et mises en silo ou dans un endroit à l’abri des gelées. La Mâche devra être garantie contre les grandes gelées au moyen de paillassons ou de grande paille. Artichauts. — On protégera également les plants d’Artichauts, lorsque le thermomètre descendra audessous de — 5°; pour cela, on tassera autour des pieds des feuilles sèches, de la litière ou du fumier aussi sec que possible, en ne laissant sortir que les extrémités des feuilles. On couvrira également cellesci dans le cas où le froid persisterait. Chaque fois que la gelée cesse, il faut avoir soin d’enlever ces couvertures, pour les remettre quand elle reprend. Quant aux Artichauts œilletonnés, on continuera à leur donner les soins indiqués au mois précédent. Choux-fleurs. — Les châssis et les cloches de Chouxfleurs semés en septembre seront recouverts de paillassons pendant les grands froids; on aura soin aussi de faire des acots pour que la gelée ne pénètre pas profondément dans le sol. Les Pissenlits devront être recouverts de grande On continue à donner à la Chicorée sauvage et à la Witloof les soins que nous avons décrits au mois précédent. Nous avons indiqué au mois d’octobre la manière de forcer le Fraisier, opération que l’on pourra commencer ou continuer pendant le mois de novembre. Les Fraisiers mis en pots en vue du forçage, et placés dans des coffres, seront recouverts de châssis pendant les gelées, pour qu’il n’y ait pas d’interruption dans la végétation. PLANTATION DES CHOUX On commence à planter les Choux dans le courant de novembre, parfois même à la fin d’octobre dans les régions où l’on peut craindre des gelées précoces. On creuse des rayons distants de 20 à 25 centimètres, et l’on enfonce les plants jusqu’au cœur; ils sont espacés de 50 à 60 centimètres sur le rang, et disposés en échiquier. Une bonne précaution à prendre, en faisant cette plantation, c’est de se placer le côté droit tourné au midi; de cette façon, la fossette laissée par le coup de plantoir ou « bornage », et qui doit d’ailleurs être comblée le plus possible, se trouve exposée au midi, et la neige ou la glace qui pourrait s’y amasser fond plus vite. Les Choux plantés à cette époque sont bons à consommer dès le mois de mai dans les terres légères, surtout si l’on a choisi des variétés précoces. Il existe quelques sélections de Chou cœur de bœuf qui sont très hâtives, notamment celle que les maraîchers appellent Chou pommé de Paris. Nous avons vu, il y a quelque vingt ou trente ans, en porter aux Halles dès le 15 ou le 20 avril. Mais depuis cette époque, le midi de la France faisant à Paris des envois de plus en plus considérables, nous avons dû abandonner peu à peu la culture de ces petites formes de Chou pommé et adopter des variétés plus grosses et plus tardives, pour faire suite aux Choux du midi. Il faut être de son époque, et suivre l’évolution du commerce. Toutefois, ceci ne s’applique qu’aux spécialistes qui alimentent les marchés des grandes villes. Les variétés précoces restant toujours recommandables pour les cultures d’amateurs et pour certaines exploitations non commerciales. On peut planter des Choux tout l’hiver quand il ne gèle pas, mais lorsqu’ils sont surpris par les grandes gelées avant d’avoir repris, ils sont rejetés sur le sol, comme les Ognons. Il est donc préférable, pour les amateurs qui n’auront pas planté en novembre, d’attendre le 15 février pour procéder à cette opération. La culture des Choux demande un sol bien fumé; il est donc nécessaire, avant de faire le labour, d’enterrer une bonne fumure; n’importe quel compost qu’on aura à sa disposition sera bon; les gadoues surtout sont excellentes. Les maraîchers fument souvent leur terre avec les détritus de légumes, auxquels ils mélangent du fumier. Cet engrais n’est guère bon que pour les Choux; si on l’employait pour les salades, il produirait de la « fonte ». L’engrais répandu sur le sol, on donne ensuite un bon, c’est-à-dire un profond labour pour bien l’enterrer; puis on dresse la planche au râteau et l’on fait les rayons. SEMIS Les premiers semis de Carottes se font à la fin de novembre, sur de bonnes couches. On plante 30 ou 36 Laitues gotte à graine noire par-dessus le semis de Carottes et par panneau. Quelques jardiniers sèment en même temps des Radis, en variétés rondes et très rouges. Dans ce cas, nous conseillerions de ne pas semer à la volée, mais d’attendre que les Laitues soient plantées et de déposer les graines de Radis par pincées dans des trous faits entre les Laitues. Par ce moyen, chaque pincée contenant douze à quinze graines, les Radis se forment tous bien, ils ne nuisent ni à la Carotte ni à la Laitue, et la récolte est abondante. D’autres maraîchers plantent des touffes de jeunes Épinards qui ont été semés sous châssis sur couche en pépinière trois semaines ou un mois auparavant. Ces diverses cultures retardent toujours un peu les Carottes; cependant, pour les jardiniers de province et les amateurs, elles sont très recommandables. La Carotte très courte à chássis, dite aussi Carotte grelot, à cause de sa forme particulière, convient spécialement pour ces semis; c’est la variété la plus hâtive, et pour cette raison, la plus répandue en culture maraîchère. Elle « tourne! » facilement, et l’on peut en consommer quand elle est grosse comme une bille à jouer. Si l’on veut obtenir des Épinards nouveaux dès la fin de l’hiver, il faudra, comme nous venons de le dire, les semer en pépinière, vers le 15 novembre, sur une petite couche sous châssis. Le semis se fera très dru. On choisit pour cette saison les variétés de Flandre et d’Angleterre, à feuillage très vert. Elles sont plus rustiques et résistent mieux aux grandes gelées que les Épinards à larges feuilles vert blond. Les Pois, de même que les Pommes de terre, rentrent plutôt dans le domaine de l’agriculture que dans celui de l’horticulture. Les spécialistes de la grande banlieue de Paris, qui cultivent pour l’approvisionnement des tables, commencent à en semer dès le mois de novembre, et continuent pendant tout l’hiver si le temps le permet. Ils sèment pas trop dru, en rayons espacés les uns des autres de 40 à 50 centimètres, binent autant de fois que cela est nécessaire, en rechaussant les pieds des plantes. Les premiers Pois de ces cultures viennent dans la première quinzaine de juin. Autrefois, les maraîchers parisiens forçaient cette culture, mais jamais sur couches, simplement sous châssis à froid. Aujourd’hui, de même que pour les Pommes de terre, l’Algérie et le midi de la France inondent les marchés des grandes villes pendant l’hiver et au printemps. D’autre part, l’industrie est ar4. C'est-à-dire que sa racine se renfle et s’arrondit. rivée à conserver ces légumes à l’état vert, et à les fournir pendant l’hiver et le printemps presque aussi bons que les nouveaux, de sorte que la culture forcée est devenue inutile. Les couches à cloches de Romaines qui ne devront plus être retournées seront faites à partir du 15 décembre. Leur produit sera livré à la consommation à la fin de février et au commencement de mars, selon la rigueur de l’hiver. Un très bon système de culture consiste à semer de la Carotte sur toutes ces couches, tout en plantant sous chaque cloche une Romaine grise et trois Laitues gotte à graines noires, comme nous l’avons dit plus haut. On peut aussi y semer des Radis, mais très clair (voir au mois de novembre). On plantera également sur ces premières couches les Laitues semées au commencement d’octobre. La récolte de ces Laitues se fera au commencement de février. On continue, comme nous l’avons dit au mois précédent, à semer des Pois, des Épinards, à préserver contre les gelées les Céleris, les Cardons, à couvrir les Artichauts quand il gèle et à les découvrir quand la température s’élève, à faire blanchir le Pissenlit, la Chicorée sauvage et la Witloof. Les Choux qui n’auront pas été repiqués en novembre, et qu’on laissera en place jusqu’au mois de février, devront être protégés contre les grandes gelées. Pour cela, on les recouvre d’un peu de grande paille ou de fumier bien sec, mais jamais de fumier frais. En outre, il faut procéder légèrement, pour ne pas trop attendrir le plant; on se borne à garantir le cœur et le collet. Les spécialistes, lorsqu’ils ne doivent planter qu’au printemps (lorsque leur terre n’est pas libre à l’automne, par exemple), « renfoncent » leurs plants, c’est-à- dire qu’ils les arrachent et les enfoncent au niveau du cœur en pépinière; dans ces conditions, à moins d’avoir un hiver extrêmement rigoureux, ce qui est heureusement assez rare sous notre climat, on est à peu près certain d’obtenir de beaux plants au printemps; même si les feuilles sont toutes gelées, le cœur et le collet restent intacts. Quant aux Choux tardifs semés au mois de juin, et qui ont leurs pommes à moitié formées à la fin de novembre, ils résistent beaucoup mieux aux fortes gelées que ceux qui ont les pommes bien formées et dures. Si les froids ne sont pas excessifs, les têtes achèvent de grossir et prennent une belle apparence. Pendant l’hiver, lorsque les tiges sont trop dégarnies de feuilles extérieures, que les gelées font tomber, il est utile de les butter un peu en ramenant la terre autour des pieds. On procédera à cette opération lorsque la terre sera un peu ressuyée, après quelques belles journées. Il est bon de protéger contre les gêlées les Carottes semées aux mois d’août et septembre. On les recouvre de grande paille, de préférence à toute autre substance, sur une épaisseur de 10 à 15 centimètres. Pour s’approvisionner de Carottes pendant les grandes gelées, il suffit de déplacer cette couverture. On la renforce quand le thermomètre baisse. Si l’hiver est doux, et pendant les périodes de détente, il est préférable de laisser les Carottes à l’air libre. Pour les autres cultures du mois, et pour le forçage des Fraisiers, on continuera à procéder ainsi que nous l’avons indiqué précédemment. 6 Tomates. — Du temps où le Midi n’envoyait pas encore de Tomates à Paris, les maraîchers en cultivaient en primeur. Ils semaient en décembre ou janvier, sur de fortes couches, repiquaient de même, plantaient également sur couches sous châssis; quand on ne craignait plus les gelées, on dépanneautait et on palissait. Mais cette culture, de même que celle du Haricot, de la Pomme de terré, etc., n’est plus assez lucrative pour être faite par les praticiens parisiens, et même les particuliers qui habitent près des grandes villes ont plus d’avantage à acheter les Tomates de primeur sur les marchés qu’à en cultiver dans leur jardin. Les fruits frais obtenus pendant l’hiver sont évidemment supérieurs comme qualité aux fruits conservés, mais leur prix de revient dépasse de beaucoup celui des Tomates conservées ou des primeurs expédiées des Fig. 13. — Tomate Chemin. pays chauds; ce ne peut donc être qu’une fantaisie d’amateur. Quant à la culture, elle ne diffère guère de celle qui convient au printemps. Si l’on donne aux plantes la châleur et l’air nécessaires pour une végétation normale, on obtiendra de bons fruits. Toutefois, dans la culture forcée, l’on a à craindre la coulure, produite par l’excès d’humidité et le manque de soleil. Quelques auteurs préconisent, pour favoriser la fécondation, l’emploi du soufre répandu sur les feuilles, en évitant de faire cette opération en plein soleil. Ce soufrage est d’ailleurs un excellent remède préventif contre les maladies cryptogamiques. Des expériences faites par des praticiens, il résulte que certaines variétés, telles que la Tomate Chemin (fig. 13) et la naine hâtive de pleine terre (fig. 14), sont E ponele. Etresbouro Fig. 14. — Tomate très hâtive de pleine terre. bien moins sujettes à la coulure que d’autres, telles que la Tomate Perfection, la Tomate grosse lisse, la Tomate ponderosa et la Tomate Mikado. On choisira donc les premières de préférence pour la culture forcée. La variété que l’on employait pour cette culture, qui était très lucrative pendant la première moitié du XIXe siècle, était la Tomate naine hátive. Chicorée frisée. — Au XVIIIe siècle, la Chicorée frisée n’était cultivée qu’à l’automne, c’est-à-dire au moment où elle peut croître sans artifices. Ce sont les maraîchers parisiens qui ont inventé sa culture en primeur. Vers 1791, Stainville, maraîcher établi avenue des Veuves (aujourd’hui avenue de l’Alma), commençait à la pratiquer. Le secret de la culture des Chicorées en général avant leur saison normale consiste à bien élever le plant. Il faut que les graines soient semées sur une couche bien chaude, de façon que la germination se produise en vingt-quatre heures. Certains maraîchers sèment leurs graines sur cette couche sans même les recouvrir de terreau; la chaleur sous le châssis, recouvert de plusieurs paillassons, doit être suffisante pour faire germer les graines en ce court espace de temps. Il faut toutefois une grande expérience pour obtenir ce résultat sans que les graines brûlent. Nous avons vu des cas où les graines n’étaient pas complètement brûlées, et où la germination s’effectuait un ou deux jours après; dans ce cas, le collet seul est brûlé, et la tige devient incapable de s’allonger; la Chicorée finirait par pourrir sur place sans monter à graines. Le plant qui se trouve dans ces conditions croît beaucoup moins vite; la Chicorée ne fait pas de feuilles et pousse toute en cœur. Elle demande alors encore 6. plus d’eau que celle qui pousse à l’état naturel. C’est une remarque de vieux praticien que nous faisons en passant. Les premiers semis sont faits vers le 15 janvier pour être plantés en place vers la fin de février ou le commencement de mars. Pour la culture sur couches, on choisit la Chicorée fine parisienne (fig. 15). Aussitôt Fig. 15. — Chicorée fine parisienne. les graines germées, on doit retirer les paillassons pour donner du jour aux jeunes plants, afin de les faire verdir, mais il faut éviter avec soin qu’ils ne durcissent trop sous l’action des rayons du soleil; pour cela, on ombre en répandant du paillis sur le châssis. Huit jours après le semis, on prépare une autre couche, et lorsqu’elle a jeté son coup de feu, c’est-à-dire au bout d’une huitaine de jours, on y repique les jeunes plants ayant trois feuilles, à raison de 400 à 500 par panneau. Cette culture a toujours été assez rémunératrice depuis un siècle; elle a été bien faite surtout par les maraîchers du 15e arrondissement de Paris, dont elle constituait une spécialité. Choux. — Si, au mois de janvier, on s’aperçoit que les Choux sont gelés, on prépare immédiatement une couche chaude et l’on fait un nouveau semis sur cette couche, sous châssis. Ces nouveaux semis sont repiqués sur une autre couche, et il faut avoir soin de leur donner de l’air pour les raffermir. De cette façon, on peut faire la plantation vers la fin de mars ou le commencement d’avril. Mais ce moyen coûteux d’élever les plants ne doit être employé qu’en cas de nécessité absolue, pour ne pas laisser le terrain inutilisé, car les Choux ainsi obtenus sont moins beaux et la récolte arrive plus tard. Melons. — Les premiers Melons cultivés à Paris et aux environs sont semés à la fin de janvier et livrés à la consommation au mois de mai. Pour se livrer à cette culture hâtive, il faut avoir, en plus de la couche, un appareil de chauffage à l’eau chaude, ou thermosiphon; cependant il y a, encore à notre époque, très peu de maraîchers qui emploient ce système. Cette culture est aussi délicate à faire en dehors de sa saison qu’elle est facile en saison normale. Le Melon est semé sur une bonne couche, chauffée au moyen du thermosiphon ou de la vapeur d’eau. Quand la plante a deux feuilles, on la replante en place, à raison de deux ou trois par châssis, sur une autre couche neuve, également pourvue d’un chauffage artificiel; car à cette époque, la plus grande difficulté est de faire verdir la plante et de lui donner la consistance voulue pour qu’elle puisse se développer et produire des fruits; pour cela il faut pouvoir lui donner du jour. Plus on cultive le Melon de bonne heure, plus il est nécessaire de choisir des petites variétés, qui risquent moins de mûrir « tendres », c’est-à-dire avant leur développement complet. Les fruits qui mûrissent tendres sont de bien moins bonne qualité; on les reconnaît à ce qu’ils n’ont pas les tranches marquées; l’écorce est lisse, et le pédoncule n’a pas tendance à se détacher du fruit; ils ont aussi moins de poids, à volume égal, que ceux qui sont venus à point. Concombres. — Les Concombres s’élèvent exactement comme les Melons; cependant ils sont moins délicats, et exigent plus d’eau. CULTURE FORCÉE DE L’ASPERGE On trouve sur les marchés de l’Asperge blanche et de l’Asperge verte. L’Asperge blanche, qui a la pointe rosée ou violacée, est produite d’abord par une sorte de culture forcée, puis par la culture ordinaire. L’Asperge verte est le résultat d’un système spécial de culture forcée, puis, dans la pleine saison, elle est le produit de la culture la plus simple, qui consiste à la laisser croître sans la butter. Asperge blanche. — La culture forcée de l’Asperge. blanche est un travail de longue haleine; elle occupe la terre pendant un certain nombre d’années. Ayant vu faire cette culture, pendant une partie de notre jeunesse, dans des établissements où elle était bien faite, nous l’avons entreprise plus tard pour notre compte personnel. L’expérience nous a indiqué quelques améliorations qui pouvaient être réalisées dans l’élevage du plant. Quant à la culture proprement dite, nos pères, il y a cinquante ans, la pratiquaient déjà dans la perfection. Élevage du plant. — Voici comment on procède pour élever le plant. On choisit d’abord les porte-graines, c’est-à-dire que quand l’Asperge sort de terre, on marque les plus belles plantes, celles dont les tiges sont les mieux faites, et sont terminées par une belle pointe se colorant facilement; on ne récolte de graines que sur les plantes ainsi choisies. On sème la graine le 15 janvier, sur une bonne couche, sous châssis, en quantité suffisante pour pouvoir opérer une seconde sélection. Lorsque les jeunes Asperges sont longues de quelques centimètres, on les repique en pépinière sur une autre couche, encore sous châssis, à raison de 400 plantes dans chaque panneau, en ayant soin de prendre toujours les plus belles. Ces plants sont traités de la façon habituelle, couverts la nuit pour les protéger contre les gelées, aérés autant que le temps le permet, et progressivement vers la fin de l’hiver, pour arriver à dépanneauter quand on ne craint plus les gelées. On met en place au mois de juillet (voir à ce mois) et l’on peut pratiquer le forçage deux ans après la plantation. Forçage. — Le procédé usité pour forcer l’Asperge. est resté, à peu de chose près, le même qu’a indiqué La Quintinie. On a laissé entre les lignes des coffres et dans les bouts un espace de Om,65. Les sentiers sont creusés presque à la même profondeur, après un labour préalable. On répand la terre dans les coffres jusqu’en haut, pour butter les Asperges, en ayant soin de bien briser les mottes, pour avoir une terre bien ameublie, car lorsqu’une Asperge, en poussant, rencontre une motte, elle se tord et perd de sa valeur, ne pouvant plus être mise en parure, même si elle est grosse. L’Asperge étant ainsi buttée, il s’agit de la faire pousser, n’importe à quelle saison et quelque temps qu’il fasse. On remplit les sentiers qui viennent d’être creusés avec du bon fumier de cheval très chaud, sortant de l’écurie, de préférence du fumier provenant de chevaux bien nourris d’avoine, parce qu’il contient plus d’azote. On le mélange de la même manière que si l’on montait une couche. Les sentiers une fois remplis, on place les châssis sur les Asperges, et on les couvre d’un ou de plusieurs paillassons. Au bout d’une dizaine de jours, le fumier, ayant fermenté, s’est tassé. On en apporte du nouveau, qu’on mélange avec le précédent, en remaniant tout ensemble. On répète cette opération tous les 10 ou 12 jours, selon le temps et la saison, de manière à maintenir toujours la même température pendant toute la période de récolte, qui dure de six semaines à deux mois. Quand on laisse diminuer la chaleur, l’Asperge « rouille », comme cela arrive en pleine saison lorsqu’il survient des pluies froides. Cet accident lui enlève beaucoup de sa saveur, de sa beauté, et par suite, de sa valeur. On peut juger des frais de fumier et de maind’œuvre qu’entraîne cette culture, si l’on veut qu’elle soit bien faite et rémunératrice. On chauffe aussi l’Asperge au thermosiphon; mais c’est un procédé que nous n’avons pas eu le temps d’étudier à fond, ayant été obligé d’abandonner trop tôt notre profession pour raison de santé. Nous sommes porté à penser que quand on ne creusera plus les sentiers, la plante y prendra plus de nourriture. D’autre part, avec le thermosiphon l’on n’aura plus à craindre le refroidissement qui se produit fatalement quand on retourne les sentiers. Mais il y aura d’autres soins à prendre : il faudra apporter du terreau ou de la terre pour butter l’Asperge, le remporter après la récolte terminée. Le chauffage au thermosiphon produisant une chaleur plus sèche que celle dégagée par le fumier, il sera sans doute nécessaire d’arroser de temps en temps les plantes près des tuyaux. Il y a là, en somme, une étude à faire, et la pratique démontrera bientôt quel est le système le plus avantageux. Nous doutons que la culture forcée de l’Asperge, si onéreuse, puisse, par la suite, soutenir la concurrence que les produits du midi lui feront de plus en plus tôt. Le jour où des spécialistes iront cultiver des Asperges en Algérie, sur le littoral de la Méditerranée, ils pourront en expédier pendant une grande partie de l’hiver. Nous en avons consommé à l’état sauvage dans ce pays en hiver; entre parenthèses, elle était beaucoup plus amère que celle cultivée en France. Nous n’avons pas vu d’Asperge cultivée sur les marchés d’Alger, qui cependant sont bien approvisionnés de tous les produits indigènes. Cueillette. — Cette opération demande beaucoup de soin, surtout au début, lorsque les œilletons se développent presque tous ensemble de la griffe. Il faut creuser la terre avec la main et prendre de très grandes précautions pour faire la cueillette, afin de ne pas briser celles qui sont en terre, et qu’on découvre en creusant. Lorsqu’on arrive à la griffe, on « écale » l’Asperge qu’on veut cueillir, en appuyant dessus avec le doigt; c’est un travail long et minutieux. Aussitôt la cueillette terminée, on trempe les Asperges dans l’eau, et on les met à la cave; c’est là qu’elles achèvent de se colorer. Bottelage. — Le bottelage de l’Asperge cultivée en primeur est tout un art. On commence par trier les plantes; on enlève celles qui sont trop petites pour être mises dans la botte, et l’on en fait des bottillons à part — car, malgré tous les soins apportés à la sélection, il y en a toujours des petites. Ensuite, on prépare un lot de celles qui doivent faire la « parure » de la botte, un autre lot de celles qui feront le reste du tour, et un lot de moyennes, qui seront placées au milieu. Ce triage terminé, on procède au bottelage, au moyen d’un moule approprié (fig. 16). La parure, G.E Fig. 16. — Moule ovale à botteler les asperges. ou devant de la botte, est placée la première dans le fond du moule. On continue en plaçant celles du tour, et, à mesure, on remplit le milieu avec des moyennes. Le moule étant conditionné pour que les Asperges du tour dépassent celles du milieu de l’épaisseur de la tête, il n’y a qu’à faire toucher partout. On lie ensuite avec deux osiers bien serrés, afin que la botte ne se déforme pas et reste exactement ovale. Nous insistons sur l’exécution du bottelage au point de vue marchand. Une botte d’Asperge de primeur bien parée, bien bottelée, a plus de valeur aux yeux des marchands qu’une botte mal faite. Quant aux jardiniers de grandes maisons qui font cette culture, il est préférable, pour leur amour-propre personnel, de présenter une belle botte d’Asperges qu’une poignée ou un tas informe. C’est un de ces tours de main pour lesquels Élisée Reclus, dans son article « Paris agricole » de la Géographie universelle, qualifie l’horticulture parisienne d’unique en son genre. L’Asperge ne dure pas aussi longtemps quand elle est forcée qu’à l’état naturel. Quand elle a été forcée quatre ou cinq fois, il est préférable de la détruire et d’en planter d’autre à temps pour la remplacer, car en vieillissant elle devient plus petite et donne de moins en moins. Dans le terrain propice où nous la cultivions, nous arrivions à cueillir une grosse botte par panneau les premières années, et ensuite la récolte diminuait de plus en plus. Les amateurs qui veulent faire cette culture ne devront forcer un plant donné que tous les deux ans; il se reposera dans l’intervalle, et pourra ainsi fournir pendant plus longtemps.. Asperge verte. — La culture forcée de l’Asperge verte est un tout autre genre de culture. Ceux qui s’y livrent doivent cultiver en plaine des hectares d’Asperges, selon l’importance de leur forcerie. On arrache le plant quand il a deux ou trois ans, à l’autómne, avant les gelées, ou en hiver quand il ne gèle pas. Lorsqu’on veut forcer ces griffes, on les place touche à touche dans quelques centimètres de terreau, sur une forte couche ou sur un chauffage au thermosiphon établi sous des châssis ou dans une serre. Ces griffes étant très fortement chauffées, tous les œilletons qu’elles portent se développent CULTURE MARAICHÈRE. en peu de temps et poussent à l’air libre; n’étant pas enterrées, les Asperges verdissent à l’air, et on les cueille lorsqu’elles ont une hauteur de Om, 20 à Om, 25. Elles sont bottelées de la façon que nous avons indiquée plus haut. Les griffes se trouvent dépouillées de tous leurs yeux au bout d’un laps de temps assez court. On les enlève et on les détruit, car elles ne contiennent plus aucun principe de végétation, puis on les remplace par d’autres. On comprend qu’il faut cultiver une quantité considérable de jeunes Asperges en plaine pour entretenir une forcerie de ce genre à peu près toute l’année. C’est une culture très onéreuse qui demande une mise de fonds importante. Aussi n’est-elle faite aux environs de Paris que par quelques spécialistes, notamment la maison Compoint, à Saint-Ouen, qui a au moins 100 hectares de terre affectés à cette culture; elle pratique un assolement unique dans l’agriculture et l’horticulture. Mais, il faut le dire aussi, cet assolement ne peut être fait que dans la banlieue de Paris, grâce à la diversité des cultures et au bon marché des engrais, qui ne sont autres que des gadoues de Paris. On peut également forcer l’Asperge verte sur place, en installant sous les châssis les tuyaux d’un thermosiphon. TRAVAUX DIVERS On continue à semer des Carottes sur couche. Le principal soin à donner à ces semis consiste à les arroser copieusement dès qu’on a enlevé les Radis ou Épinards et la Laitue. Elles se trouvent, en effet, fort malmenées par les récoltes successives de toutes les autres plantes qui se sont développées avant qu’elles ne prennent de la force. Il faut alors les terreauter pour les consolider, car elles sont plus ou moins déracinées par l’arrachage de ces plantes, et de plus par les pieds des coffres dans les couches à châssis. On remplit ces trous de terreau, à la main, et on rechausse les Carottes d’un centimètre ou deux avec la même matière, de façon que le collet de la plante Fig. 17. — Carotte grosse courte hâtive. soit bien entouré, sans quoi la Carotte verdit, durcit dans sa partie supérieure, et perd de sa qualité et de sa valeur marchande. Pour ces dernières couches à châssis, on emploie la Carotte grosse courte hâtive (fig. 17). Les Épinards pour suivre ceux semés en novembre seront semés à la main dans les couches faites à l’époque actuelle; on met quelques graines dans chaque trou. On obtient ainsi de fort beaux Épinards nouveaux et tendres. Nous avons vu certains cultivateurs faire une première cueillette des grandes feuilles avant d’arracher les pieds; c’est un moyen d’en avoir jusqu’à l’arrivée des nouveaux Épinards de pleine terre. On continue à planter sur des couches à cloches les dernières Laitues et Romaines, qui seront consommées dans la seconde moitié du mois de mars et au commencement d’avril. On couvrira les cloches de paillassons en cas de gelée. On prendra les mêmes précautions pour les Choux-fleurs. On peut aussi planter des Romaines sous châssis à froid, à partir de la fin de décembre, pour occuper tout le matériel qu’on a disponible. On met généraleLes Choux semés à la fin d’août exigent aussi quelques soins. Nous avons vu de terribles hivers où il était très difficile de sauver les plants de Choux, même ceux plantés de bonne heure à l’automne et parfaitement repris. Les « faux dégels ? » surtout cuisent le cœur, comme on dit en terme de métier, et la plante est complètement perdue. On peut se garantir, dans une certaine mesure, contre ces accidents en mettant une poignée de paille sèche ou de fumier sec sur chaque Chou lorsque la gelée arrive; on la retire lorsque la plante est bien revenue, c’està-dire qu’elle n’est plus fanée; il faut pour cela que la terre soit complètement dégelée. C’est précisément pendant que la terre dégèle que le soleil « cuit » le cœur de la plante. On sème en janvier des Poireaux sur couche et sous châssis; ils sont replantés dans la première quinzaine d’avril. On continue aussi à semer des Pois. Dès la fin du mois, on peut semer des Radis dans les côtières à l’abri du vent du nord. Enfin on sème le Pourpier sur couche. La graine 1. on appelle ainst un commencement de dégel, suivi d’une brusque reprise de la gelée. étant excessivement fine, on la mélange avec des cendres pour ne pas semer trop dru. La plus grande difficulté est de la faire lever. Il faut que la terre soit constamment mouillée, autrement la graine « côtit », comme disent les maraîchers, et ne germe pas. Le traité de culture potagère de Claude Mollet, jardinier de Louis XIII, fait déjà mention du semis de Pourpier sur couche. On continue, comme les mois précédents, à arracher de la Chicorée sauvage pour la faire blanchir, et à protéger contre les gelées la Mâche et divers autres légumes. Artichauts. — Dans les grandes cultures, on peut reproduire l’Artichaut par le semis. Dans ce cas on sème la graine en pépinière sur une bonne couche et sous châssis, en février-mars. Lorsque les jeunes semis ont développé quatre ou cinq bonnes feuilles, on les relève en motte et on les plante à demeure vers la fin d’avril. La reprise des plants est à peu près assurée, et de cette façon l’on obtient déjà une petite récolte à l’automne suivant. Mais ce mode de reproduction a tendance à ramener les sujets au type sauvage, qui est beauçoup plus lent à fructifier. Choux. — Dans la seconde quinzaine de février, on procède au semis des Choux destinés à suivre ceux Fig. 18. — Chou plat de Paris. semés à la fin de l’été. Il y en a un très grand nombre de variétés; chaque pays a la sienne, et la culture en devient tout élémentaire; mais les maraîchers parisiens ne cultivent plus qu’une variété, le Chou plat de Paris (fig. 18). On le sème en pépinière sur couche et sous châssis. On le repique en terre, également en pépinière, à raison de quatre cents par châssis ou trente par cloche, aussitôt qu’il a développé ses cotylédons. Il est utile de lui donner beaucoup d’air. Haricots. — La culture forcée des Haricots est abandonnée par les maraîchers parisiens, mais elle a duré cependant plus longtemps que celle des Pommes de terre et des Pois et elle est encore pratiquée par des amateurs qui en présentent de fort beaux, dès le mois de janvier, à la Société nationale d’horticulture. Nous nous rappelons l’avoir vu faire pendant les premières années que nous habitions Paris. Le procédé employé pour cette culture était celui que les maraîchers parisiens appliquent à presque toutes leurs cultures forcées. Dans les premiers jours de février, ils semaient les Haricots en pépinière, sur une bonne couche et sous châssis; huit jours après, ils préparaient une couche sourde, qu’ils appellent « tranchée », pour mettre les plants en place, également sous châssis. On plantait quatre rangs de Haricots (enfoncés jusqu’aux cotylédons) par châssis, en petites touffes, à raison de quatre par rang. Ces rangs étaient disposés en plantation de sorte que les plantes, lorsqu’elles s’allongeaient, étaient provignées en les couchant du côté de derrière du châssis. Cette opération avait pour but de les faire croître plus régulièrement en leur donnant moins d’air, et de les faire porter à fruits. Il fallait ensuite leur donner de l’air autant que possible, tout en les garantissant des gelées par la couverture des châssis à l’aide de paillassons; éplucher souvent les Haricots, veiller à ce qu’ils n’aient pas de feuilles jaunes, et enfin faire la cueillette à temps, car si l’on tardait seulement d’un jour, les « aiguilles » étaient trop grosses et perdaient de leur valeur. Cette culture coûtait énormément en maind’œuvre, car une fois la cueillette faite, il fallait opérer un triage, séparer les plus grosses aiguilles des petites, qui se paient beaucoup plus cher, peser le tout par demi-kilogs et empaqueter les lots dans du papier propre. Laitue à couper.— Autrefois, lorsque les maraîchers. n’avaient pas encore l’important matériel dont ils disposent aujourd’hui, cette culture était faite de bonne heure au printemps, et fournissait une excellente salade dès le mois d’avril. Toutes les variétés de Laitue, étant semées dru, pourraient faire de la Laitue à couper; toutes les fois, d’ailleurs, qu’on a fait un semis plus abondant qu’il ne faut pour les plantations dont on a besoin, l’on coupe le reste, que l’on consomme à l’état de jeune plant. Mais lorsqu’on faisait une culture spécialement pour cet usage, on employait une variété de Laitue très blonde qui ne pomme que difficilement, dont la graine est blanche et très longue, et qui porte le nom de Laitue à couper. Les catalogues des grainiers en indiquent même plusieurs variétés. La première cultivée était semée sur couches, en février; si l’on voulait en obtenir de bonne heure on mettait des châssis dessus, et dès le 15 mars, lorsqu’elle avait atteint 5 ou 6 centimètres, on la coupait pour la consommation. On en semait ensuite en terre, en ados et sous cloches, pour suivre la première, et la dernière était semée en terre, en plein carré, au commencement de mars, pour être consommée dans la première quinzaine d’avril, c’est-à-dire avant l’arrivée des Laitues pommées plantées en côtière, car aussitôt que celles-ci apparaissaient sur le marché, la Laitue à couper ne trouvait plus d’acheteurs. Nous nous rappelons avoir vu faire cette culture dans le genre de celle des Radis et des Épinards, c’est-à-dire qu’elle était semée entre les rayons des derniers Choux cœur de bœuf qui étaient livrés à la consommation vers le 15 ou 20 mai. La Laitue ne les gênait pas beaucoup, puisqu’elle était coupée dans la première quinzaine d’avril; on donnait ensuite un binage pour enlever les racines de Laitues et en même temps les mauvaises herbes qui se trouvaient dans les Choux. Cette culture ne coûtait donc presque rien. Mais aujourd’hui, à l’époque où l’on vendait jadis cette Laitue, il y a quelquefois sur le marché de Paris plus de Laitues qu’en plein printemps ou en été. Il n’est donc plus possible aux praticiens de faire cette culture pour le commerce, car elle ne serait plus rémunératrice; ils préfèrent semer dans ces conditions des Radis, qui trouvent toujours acheteurs. Dans les pays où les primeurs ne sont pas aussi abondantes qu’à Paris, la culture de la Laitue à couper n’est pas à dédaigner; on peut même l’établir seule, en semant en rayons et assez dru. Au lieu de laisser inutilisée jusqu’au 15 avril une partie du potager, destinée à certaines cultures qu’on ne peut pas faire plus tôt, on en tire ainsi une récolte qui ne coûte que quelques arrosages si le temps est aride. Les amateurs qui sont loin des villes, et qui ont à leur disposition quelques châssis et quelques cloches, peuvent obtenir de cette façon de la salade très tendre depuis le commencement de mars jusqu’à l’époque où les premières Laitues pommées sont bonnes à consommer. Chicorée sauvage. — Autrefois, les maraîchers parisiens chauffaient la Chicorée sauvage, c’est-à-dire la 7. cultivaient sur couches, et ensuite à froid sous châssis. Ces cultures sont abandonnées depuis longtemps, elles ne sont plus assez lucratives pour le commerce. Cependant nous avons encore vu faire la culture à froid dans notre jeunesse, et nous avons entendu dire aux anciens maraîchers comment ils pratiquaient la culture forcée. Nous allons l’indiquer pour renseigner les amateurs qui voudraient l’établir pour leur consommation personnelle. Au mois de février, on fait une petite couche sur laquelle on pose un coffre, ou plutôt des planchettes; on charge cette couche de 10 à 12 centimètres de terreau, et l’on place les châssis dessus. Quand le terreau est chaud, quelques jours après le montage de la couche, on sème la graine très dru; on la recouvre de 15 millimètres de terreau, et on couvre les châssis avec des paillassons. Quand la graine est bien levée, ce qui demande à peine quelques jours dans ces conditions, on donne un peu de lumière; mais cette salade printanière devant rester très tendre et d’un vert blond, il ne faut pas lui donner d’air pour obtenir ce résultat. C’est à peu près le genre de culture de la Romaine « de reclochage » sur les couches à cloches. Ainsi traitée, la Chicorée sauvage n’est pas dure. Lorsqu’elle atteint 10 centimètres de longueur, on coupe les feuilles à 2 centimètres au-dessus du sol, pour respecter les petits cœurs, qui « rejettent » une seconde récolte douze ou quinze jours après. On pourrait recommencer encore la même opération, mais la plante vieillissant n’est plus aussi tendre. Pour la culture à froid, on sème la Chicorée sauvage sur un terrain bien préparé, par planches de la longueur des châssis, dans les mêmes conditions que celle qui est cultivée sur couche. Si l’on veut, par exemple, en avoir continuellement de la tendre, on place un châssis dessus aussitôt le semis fait, mais sans mettre le coffre. Aussitôt que les feuilles de la plante viennent toucher le verre, on relève les châssis progressivement, de façon que les feuilles soient toujours près du verre. Lorsque la Chicorée sauvage est levée sur la planche voisine, où il n’y a pas de châssis, on en place un second, dans les mêmes conditions, et cette récolte suit la première. On peut encore poursuivre cette opération avec un troisième châssis, qui n’est placé sur la Chicorée que lorsqu’elle est à moitié venue. Étant bien arrosée, et ombrée sous ce châssis, elle redevient bientôt tendre. De cette manière, avec trois châssis, on peut avoir de la Chicorée sauvage à consommer très tendre pendant tout le printemps. Navets. — Après une saison ou deux de Laitues sur couches, on sème les premiers Navets au commencement de février, sur ces mêmes couches que l’on a retournées. Pour bien établir cette culture, les maraîchers ne sèment pas à la volée; ils placent les graines à la main dans des trous faits au préalable. Voici comment on opère. On a un cadre d’une surface juste égale à celle du panneau, et muni d’autant de tringles qu’on veut faire de rangs. Dans chaque tringle, on fixe des morceaux de bois pointus, la pointe en bas, espacés comme devront l’être les Navets. Il suffit de poser le cadre sur le terreau et d’appuyer dessus pour faire d’un seul coup tous les trous — on fait en général douze rangs, et l’on met douze Navets par rang. — On dépose ensuite, à la main, deux ou trois graines dans chaque trou, de façon que si l’une manque, l’autre lève; le plus souvent, toutes les graines lèvent. Pour combler les trous, on passe une latte sur le terreau, en appuyant un peu, et le tout est ainsi aplani. Quand les plantes sont bien levées et qu’elles sont en bonne végétation, on procède à l’éclaircissage, en ne laissant qu’un Navet à chaque place. Ainsi traités, ces Navets hâtifs viennent très vite, en marchandise choisie, et presque sans déchet. Les premiers cultivés ont besoin d’être chauffés par une bonne couche; autrement ils montent à graines et n’ont plus, par conséquent, la même saveur ni la même valeur marchande. Il est nécessaire également de les arroser tous les jours, pour qu’ils restent tendres et ne deviennent pas véreux. Il faut aussi leur donner l’air nécessaire, tantôt par le haut du châssis, tantôt par le bas, pour les tenir en bonne végétation, c’est-à-dire ni trop tendres, car dans ce cas ils « s’emportent » en feuilles, ni trop durs, car alors ils montent à graine avant leur complet développement. On voit que cette culture, sans être délicate, deFig. 19. — Navet Marteau. mande assez de soin si l’on veut obtenir de beaux produits. La culture forcée des Navets, créée par les maraîchers parisiens il y a vingt-cinq à trente ans, est très prospère; elle produit un légume qui est fort goûté des gourmets, et donne lieu à une exportation considérable vers les pays du nord. Elle a produit, depuis qu’elle se pratique, plus de cent millions de francs, dont plus des deux tiers viennent de l’étranger. Ajoutons que cette culture perfectionnée du Navet hâtif (à Paris, on n’emploie pour cette culture que le Navet Marteau) a complètement ruiné les exportations du midi de la France. Au début, les produits de cette culture se vendaient très cher, mais aujourd’hui les prix sont abordables pour toutes les bourses, et le résultat, comme nous le constations d’une façon générale dans notre ouvrage Les Jardiniers de Paris et leur culture à travers les siècles, c’est que la consommation augmente toujours. Chacun y trouve son compte : les producteurs, qui étendent de plus en plus leurs cultures, et le consommateur, qui paie moins cher. Radis. — Les praticiens, en général, ne font guère. du Radis qu’une culture dérobée, dans d’autres cultures. On peut en semer sur des couches à Carottes, et même avec de la Laitue; dans ces conditions, il faut semer clair; tous les Radis tournent et ne nuisent guère aux autres plantes avec lesquelles ils se trouvent, vu la rapidité de leur croissance. Nous avons vu quelques maraîchers en planter en touffes dans les couches à Navets, en même temps que ces derniers et par le même procédé. Chaque touffe se compose de dix à douze graines semées dans le même trou. On pourrait croire que, dans ces conditions, les plantes se gênent entre elles; il n’en est rien. A mesure qu’elles croissent, elles s’écartent les unes des autres et prennent toutes leur place au soleil. On cultive aussi les Radis seuls sur couche à l’air; dans ce cas, on les sème très épais et on les couvre de paillassons quand il gèle. Dès la fin de janvier, on peut en semer dans les côtières à l’abri du vent Fig. 20. — Radis à forcer rond rose à bout blanc. du nord, et on continue jusqu’aux premiers jours d’octobre. Il existe un très grand nombre de variétés de petits Fig. 21. — Radis à forcer rond écarlate hátif. Radis de toutes les couleurs depuis le blanc le plus pur jusqu’au violet, en passant par le rose, le rouge écarlate et le rouge foncé. Les formes varient aussi : ronde, demi-longue, longue et très longue. Les amateurs n’ont que l’embarras du choix. Les spécialistes qui travaillent pour le commerce ne cultivent guère que les Radis rose, rouge et rouge à bout blanc. Les variétés cultivées en primeur sont surtout les rouges ronds, qui tournent plus facilement dans la mauvaise saison. Après cette première saison, on cultive les Radis à bouts blancs, et plus tard, toutes les variétés indifféremment. Épinards. — A partir du 15 février, on sème des Épinards à n’importe quel moment jusqu’au commencement d’août, pour être arrachés lorsqu’ils sont bons à consommer. La culture ne demande aucun soin particulier, que des arrosements quand il fait sec. Chicorée frisée. — Vers le 15 février également, on fait les semis de Chicorée frisée pour la culture dite à froid sous châssis, pour suivre ceux effectués sur couche en janvier. On met 24 plantes par panneau pour la Chicorée rouennaise, et 30 ou 36 pour la Chicorée parisienne. L’une et l’autre exigent les mêmes soins, c’est-à-dire de fréquents arrosages et de l’air en conséquence. L’élevage des plants demande les mêmes soins que pour la Chicorée plantée sur couche. Raves. — Ce nom de Rave, dit le catalogue de la maison Vilmorin, donné en même temps à certains Navets et aux Radis longs, amène souvent des confusions dans l’achat des graines. La Rave proprement dite n’est plus guère cultivée dans les potagers, où il est préférable de cultiver une ou plusieurs variétés de Navet, parmi lesquelles le choix est si étendu, selon le pays et la saison à laquelle on veut cultiver. Autrefois, au XVInIe siècle et au commencement du xIXe, les maraîchers parisiens forçaient les Raves sur couche et ensuite sous châssis à froid. Cette culture forcée était à peu près la même que celle des Navets, c’est-à-dire qu’il fallait semer pas trop dru, chauffer suffisamment les racines par la couche, et les arroser assez pour les tenir tendres, tout en leur donnant l’air nécessaire, afin que les feuilles ne soient pas trop molles ou « veules », comme on dit en langage du métier. La culture forcée des Raves a été abandonnée par les maraîchers, et ce n’est guère qu’un demi-siècle plus tard qu’ils ont entrepris la culture forcée des Navets hâtifs race Marteau, qui a pris une si grande importance depuis vingt-cinq ans. Pois. — On continue à semer des Pois, comme. nous l’avons indiqué au mois de janvier. PLANTATIONS ET TRAVAUX DIVERS A partir du 15 février, on procédera à la plantation des Choux qui n’auront pas pu être plantés en novembre. Les premiers Choux-fleurs, semés en septembre, seront plantés en place au mois de février, sur des couches à châssis, où il y a de la Laitue déjà à moitié venue. On met, le plus souvent, cinq Choux-fleurs par panneau; quand la Laitue est enlevée, il faut avoir soin de leur donner de l’air toutes les fois que le temps le permet, pour qu’ils restent en bonne végétation et ne soient pas trop tendres. Il vaut mieux qu’ils soient un peu durs plutôt que trop tendres. A la fin du mois, on plante en place les Chicorées frisées, semées au mois de janvier. Pour établir cette plantation, il faut faire une bonne couche, moins forte cependant que celles qui ont servi au semis et au repiquage. Les maraîchers plantent à raison de trente-six Chicorées par panneau. On continue à donner les mêmes soins : ombrer jusqu’à la parfaite reprise, arroser en conséquence, tous les jours, et aérer selon le temps qu’il fait; en culture forcée il n’y a pas de règle précise et absolue, c’est le temps qui commande, et il faut exécuter ses ordres sans aucun retard. Cette plante, ainsi traitée, croît très vite; au bout de quatre ou cinq semaines on commence à en relever une sur deux pour la faire blanchir. Les Chicorées qui ne sont pas relevées prennent toute la place disponible et deviennent plus volumineuses que les autres. Dans ces conditions, la récolte dure plus longtemps. Barbe de Capucin. — On continue, pendant ce mois, à arracher de la Chicorée sauvage pour la mettre à blanchir dans les caves (Barbe de Capucin), et à prendre divers soins de protection, que nous avons déjà indiqués. Melons. — Les Melons semés à la fin de janvier doivent être plantés en place quand ils ont deux feuilles. On les plante sur une couche neuve, à raison de deux ou trois par châssis; la couche doit être chauffée au thermosiphon, comme nous l’avons déjà dit pour le semis. A cette époque, en effet, la plus grande difficulté n’est pas d’obtenir la chaleur nécessaire, c’est de faire verdir la plante et de lui donner la consistance voulue pour qu’elle croisse vigoureusement et produise des fruits. Or il faut, pour cela, un mode de chauffage qui permette de lui donner du jour. Ces premiers Melons ne sont pas cultivés exactement de la même façon que ceux qu’on sèmera plus tard. On les plante dans le bas du châssis, près du tuyau de chauffage. Les spécialistes n’étêtent pas le plant; ils lui laissent pousser un seul rameau, qu’ils arrêtent quand il a cinq ou six yeux. Ceux-ci se développent, et on les coupe à leur tour quand ils ont deux ou trois yeux; c’est sur ces derniers, quand ils sont développés, que les fleurs commencent à paraître. Le Melon donne des fleurs mâles et des fleurs femelles; ces dernières sont désignées sous le nom de « mailles ». Lorsque les jeunes fruits atteignent la grosseur d’un œuf de pigeon, l’on choisit le plus beau, le mieux placé, et l’on supprime tous les autres à mesure qu’ils se forment, pour qu’ils n’enlèvent pas de sève au premier, sur lequel doit se concentrer toute la force de la végétation. Le Melon « arrêté », comme on dit en termes de métier, la taille ne devient plus que secondaire. On laisse pousser le bois, selon la vigueur de la plante, pour qu’il garnisse le panneau, car on obtiendra toujours un plus beau fruit sur un pied qui pousse vigoureusement que sur une plante affaiblie et qui végète péniblement. A cette saison, l’on arrose très peu, car la terre renferme généralement assez d’humidité. Plus tard, s’il fait de belles journées chaudes lorsque le fruit est en pleine croissance, on peut arroser quelquefois, mais en aucun cas il ne faut arroser le Melon au moment où les fruits se nouent, car cela les ferait « couler ». On donne de l’air quand le temps le permet, autant que possible dans la direction opposée à celle d’où souffle le vent. C’est dans cette première culture du Melon qu’apparaît le grand avantage du chauffage au thermosiphon, car il permet de chauffer et de donner de l’air en même temps; on chasse ainsi l’humidité en excès sous le châssis, et les plantes restent saines. Cette culture en primeur demande beaucoup d’expérience, et tous les jardiniers ne la réussissent pas, même en ayant tout sous la main pour lutter contre les intempéries. Aussi n’est-elle faite, dans les environs de Paris, que par quelques spécialistes et par les grandes écoles d’horticulture, telles que Versailles, FleuryMeudon, etc. Les autres Melons que l’on consomme à Paris au mois de mai viennent du Midi. La véritable culture de ces fruits-légumes, comme on disait autrefois, commence vers le 15 février, époque à laquelle le soleil commence à prendre plus de force. On sème sur une couche bien chaude, sous châssis, bien entendu; lorsque le plant a développé ses deux cotylédons, on le repique sur une autre couche aussi chaude que la première, et quand il a trois ou quatre yeux bien formés, on procède à la première taille, qu’on appelle étêtage, et qui consiste en effet à lui couper la tête pour ne laisser croître que deux yeux audessus des cotylédons; ces yeux fourniront les bras!. Le Melon est susceptible d’être attaqué par une maladie à laquelle nous ne connaissons pas encore de remède; c’est la maladie de la nuile, qui se développe par les rosées froides, et qui ronge en quelque sorte la plante au fur et à mesure qu’elle croît, en s’attaquant toujours aux jeunes pousses et aux jeunes fruits. La rouille, autre maladie dangereuse, n’attaque généralement que les plantes déjà vieilles, et l’on pourrait la combattre plus efficacement. Les pucerons, aussi, s’atta quent aux Melons; nous les combattons au moyen de la nicotine étendue d’eau. Toutefois, il ne faut pas attendre que ces insectes soient trop nombreux. Ils se multiplient très rapidement. Concombres. — Les Concombres, nous l’avons déjà 1. Les deux maîtresses branches qui constitueront la plante. dit, sont cultivés en toutes saisons de la même manière que les Melons. Toutefois, lorsque les fruits commencent à grossir, il faut tailler à un œil ou deux, selon le degré de végétation. D’autre part, pour obtenir de beaux fruits, bien faits et restant bien droits, il est nécessaire qu’ils ne touchent à rien. Lorsqu’il y en a un trop grand nombre, on en enlève quelques-uns pour qu’ils ne nuisent pas aux autres. Les Concombres de primeur se cultivent ordinairement en serre; on palisse les plantes près du verre, de sorte que les fruits sont suspendus en l’air, et pour qu’ils poussent bien droits, on les place dans un tube en verre. C’est là une culture d’amateur plutôt que de praticien. On la pratique cependant beaucoup en Angleterre; mais il faut remarquer que le charbon coûte beaucoup moins cher dans ce pays que chez nous. Tout le secret de cette culture consiste à maintenir la plante toujours tendre; chaque fois qu’on cueille, il faut avoir soin de retirer toutes les feuilles dures, de manière que tout soit bien vert, en jeune bois, et que le jour et l’air puissent pénétrer partout. Arroser souvent, et, lorsque le soleil devient chaud, ombrer les châssis avec du blanc d’Espagne. Lorsque la plante est bien traitée, on peut cueillir des Concombres pendant tout le printemps et l’été, et en automne dans les terres fortes. Quelquefois, après une abondante production, la plante se trouvant fatiguée, il y a de petits intervalles dans la fructification. C’est à cette phase qu’il faut procéder au rajeunissement des pieds, en nettoyant tout le vieux bois et en faisant prendre la place par de jeunes pousses qu’on laisse développer. Par ce procédé, l’on a des plantes qui sont toujours en bonne végétation. Il faut surtout veiller au puceron; quand on voit les moucherons voltiger autour des plantes, il n’y a pas de temps à perdre pour arroser à la nicotine diluée. Pour seringuer ou arroser à la nicotine les Melons et les Concombres, il faut retourner au préalable toutes les tiges à l’envers, en les déposant avec précaution sur le sol; il est très facile alors d’asperger le revers des feuilles. On remet les tiges en place quand l’opération est terminée. Ces aspersions et seringages doivent Fig. 22. — Concombre vert long anglais. être effectués le soir, pour que le soleil ne brûle pas le feuillage humecté. Si, en outre du puceron, la rouille se met sur les plantes, il n’y a plus qu’à les arracher. On classe les Concombres en deux grandes catégories: les verts (fig. 22) et les blancs. Chacune de ces catégories comprend un grand nombre de variétés. Pour la culture forcée en hiver et au printemps, on choisit de préférence des variétés vertes; d’autre part, les variétés à côtes sont plus recherchées, au point de vue commercial, que les variétés à écorce lisse, au moins sur le marché de Paris. C’est au cultivateur qu’il appartient de choisir les variétés les plus demandées sur le marché où il écoule ses produits. Laitues. — Les dernières Laitues semées vers la fin d’octobre sont déclochées vers le 15 février, quand on ne craint plus de fortes gelées; s’il s’en produisait après le déclochage, il faudrait avoir soin de couvrir les plantes avec des paillassons. Romaines. — A la même époque, on contreplante Sentier nord Sentier sud Fig. 23. — Contreplantation de Romaines. sur les couches à cloches de Romaines six rangs d’autres Romaines grises, une entre deux cloches. Si l’on examine attentivement la figure qui montre cette disposition (fig. 23), on remarquera que chaque rang de cloches est flanqué d’un rang de Romaines en avant et en arrière, ce qui fait deux rangs de Romaines pour un rang de cloches. Ces pieds de Romaines sont placés dans l’espace qui se trouve libre entre chaque cloche. Artichauts. — A partir du 15 février, on commence à donner de légers arrosements et de plus en plus d’air aux Artichauts œilletonnés à l’automne; on les durcit ainsi progressivement pour les dépanneauter au commencement de mars. On commence, pendant ce mois, à semer un très grand nombre de légumes. Choux-fleurs. — Les premiers Choux-fleurs d’été se sèment dans la première quinzaine de mars, sur une vieille couche, c’est-à-dire qui n’a plus ou presque plus de calorique, et sous châssis. On donne beaucoup d’air aussitôt que les graines sont levées. Si l’on ne craint pas de fortes gelées, il faut dépanneauter dès que les jeunes plants sont suffisamment raffermis. Pour tous les semis de Choux-fleurs d’été et d’automne, nous préférons semer assez clair et ne pas repiquer; les plants sont plus vigoureux dans ces conditions. Carottes. — Les dernières Carottes sur couche sont semées dans les premiers jours du mois, sur couche à cloches ou même sur couche à l’air libre. On sème ensuite de la Carotte en pleine terre pendant tout le printemps et l’été. Elle ne demande pas d’autres soins, après le sarclage et l’éclaircissage, que d’être arrosée quand elle en a besoin. Généralement on sème d’autres légumes dans la Carotte, par exemple des Radis, Épinards, ou l’on plante des Laitues ou Romaines; il faut cependant avoir soin de ne pas semer ni planter trop serré, pour que la Carotte ait aussi sa place au soleil. La graine de Carotte est très fine, lorsqu’elle est bien vannée. Si l’on met des Radis et de la Laitue, il faut semer à raison d’un bon centilitre par panneau; si l’on ne met rien avec les Carottes, il faut un peu moins de graines, parce qu’il n’y en a pas de perdue. Les maraîchers cultivent surtout, pour le printemps et l’été, la Carotte demi-longue obtuse; mais il existe un grand nombre d’autres variétés. On sait que la chair des Carottes est divisée en deux zones : l’une, extérieure, est la plus colorée et la plus tendre; l’autre, centrale, est plus jaune et de consistance plus solide. Cette zone interne, qu’on appelle le « cœur », devient même ligneuse jusqu’à être immangeable, sous l’influence de certaines circonstances, par exemple quand les Carottes vieillissent, quand elles montent à graine, ou encore quand elles souffrent de la soif. Il existe deux variétés de Carottes demi-longues dites sans cœur, parce que leur zone centrale, à la suite d’une longue et savante sélection, est devenue aussi rouge et de consistance aussi charnue que la périphérie; ce sont les Carottes nantaise et de Chantenay (fig. 24), toutes deux originaires des cultures maraîchères des environs de Nantes. La première est de forme boudinée, presque pas plus grosse au collet que vers le bout. La seconde, au contraire, est très évasée au collet. Ces deux variétés sont excellentes à cultiver dans les petits jardins, mais elles sont d’un rapport trop faible pour la culture maraîchère. Il est indispensable, pour les avoir bonnes, de ne pas les laisser subir des alternatives de sécheresse et d’humidité, car leur cœur deviendrait ligneux. Dans les grandes exploitations potagères, on cultive aussi une grosse Carotte, intermédiaire comme longueur entre la Carotte courte hâtive et la Carotte S demi-longue obtuse, mais beaucoup plus volumineuse; Fig. 24. — Carotte rouge demi-longue de Chantenay. c’est la Carotte de Guérande (fig. 25). Très bonne pour Fig. 25. — Carotte rouge demi-longue obtuse de Guérande. la cuisine, elle est d’un fort rendement et résistante à la sécheresse; mais elle n’est pas recherchée par la culture maraîchère à cause de sa croissance un peu lente. Les autres Carottes rouges sont de plus grande culture; les longues sont, avec les Carottes blanches, usitées comme plantes à racines fourragères. Navets. — Les spécialistes parisiens qui font cette culture en grand (certains d’entre eux en ont 500 ou 600 panneaux) plantent à la fin de mars ou au commencement d’avril des Navets à froid, c’est-à-dire en pleine terre. Ils établissent des coffres avec des planchettes de 10 à 15 centimètres qu’ils fixent en terre au moyen de piquets. Ils plantent les Navets ainsi qu’il a été expliqué pour la culture sur couches, et apportent les châssis des premières cultures sur ces nouvelles. Sous le climat de Paris, on plante des Navets sur couche jusqu’au 15 ou 20 mars; il est certain que dans les régions plus froides il sera nécessaire de faire des couches pour établir ces cultures jusqu’au 1er avril; cependant on pourra les faire moins fortes que celles que nous avons indiquées pour le mois précédent. On emploie, à cette époque, tous les matériaux qu’on a sous la main. Il est indispensable, toutefois, que la couche ne ressèche pas, autrement les Navets deviendraient véreux. Les Navets cultivés à froid, de même que ceux cultivés à chaud, demandent à être arrosés tous les jours; c’est indispensable pour qu’ils restent tendres et ne montent pas à graine, ce qui se produit souvent lorsque la culture est négligée. Mais ce qu’il faut surtout surveiller, à cette époque de l’année, c’est l’aération. Presque aussitôt que les Navets sont levés, il faut leur donner de l’air, d’abord très peu, puis en augmentant progressivement, et en ayant soin de changer, c’est-àdire de donner l’air tantôt par le haut du châssis, tantôt par le bas. C’est un des points les plus importants, dans la culture forcée, de savoir aérer les plantes à propos. Nous avons donné dans un chapitre spécial les renseignements nécessaires pour constituer les crémaillères qui servent à régler l’aération. Chicorées et Scaroles. — Cette culture « à froid » est pratiquée également dès la fin de mars pour divers autres légumes, tels que Chicorée, Scarole, etc., pour lesquels la chaleur de fond n’est plus indispensable. Comme Chicorées, pour la culture à froid, l’on emploie encore la variété fine parisienne, et aussi la Chicorée rouennaise. Poireaux. — Le Poireau est, avec le Chou et l’Ognon, l’un des légumes les moins délicats. On peut le semer en pleine terre au mois de mars, assez clair, et en avoir ainsi toute l’année, en ayant soin d’en mettre en cave avant les gelées. Pour obtenir du beau Poireau qui ait du blanc, il est nécessaire de l’arracher quand il est gros comme un crayon d’écolier, et de le replanter en l’enfonçant profondément dans la terre, puis de l’arroser souvent, car autrement il prend le ver pendant les grandes sécheresses et on est obligé de le couper à ras de terre. La culture la plus usuelle du Poireau, celle qu’on pourrait appeler la culture de tout le monde, consiste à le semer à la fin de février ou au commencement de mars et à le planter à la fin de mai ou même en juin. Cela suffit pour en obtenir presque toute l’année. Les spécialistes vendent cette saison de Poireaux en juillet et en août, pour mettre ensuite des salades sur leur terrain. On peut semer le Poireau soit en pépinière, soit en place. Dans ce dernier cas, il faut semer au moins cinq fois plus clair qu’en pépinière. Nous estimons qu’il faut environ 1 kilog et demi de graines à l’are en pépinière. Le semis fait, on enterre la graine par un hersage à la fourche et on terreaute; plus tard on sarcle, et on arrose selon le besoin. En somme, pour obtenir de beaux Poireaux, il faut mettre beaucoup d’engrais, planter clair et profondément, pour l’avoir blanc, et arroser copieusement. Ainsi traité, notamment chez les amateurs, le Poireau semé en mars et repiqué en mai fournira toute l’année. Cet excellent légume, employé à peu près partout dans les soupes et le pot-au-feu, se consomme aussi de la même façon que les Asperges. Son goût n’est guère inférieur à celui de l’Asperge et son prix est toujours beaucoup moins élevé; aussi l’a-t-on surnommé l’Asperge du pauvre. La plus grande partie des Poireaux qui arrivent aux Halles de Paris sont produits par les cultivateurs de la grande banlieue, qui ne cultivent que de gros légumes. Ils sèment en mars, repiquent en mai, et vendent depuis la fin de l’été jusqu’au printemps suivant. Il existe un certain nombre de variétés, à peu près toutes bonnes à cultiver; cependant celles qui sont le plus généralement adoptées aux environs de Paris sont le Poireau de Rouen et le Poireau long d’hiver de Paris. Mais, nous le répétons, c’est la culture qui joue le plus grand rôle dans l’obtention de belles plantes de toutes les variétés. Laitues et Romaines. — La culture à froid peut être commencée dès le mois de janvier, si le temps le permet et si l’on a des châssis à sa disposition. La 8. variété de Laitue dont on se sert communément pour cette culture est la Laitue gotte à graine blanche, qui vient plus grosse et plus tard que la Laitue gotte à graine noire. Comme il faut qu’elle soit plus corsée, on peut lui donner un peu d’air, selon la température; cette culture fournit de fort beaux produits. On peut prendre aussi d’autres variétés de Laitue qui ne s’emportent pas trop. Nous avons cultivé nous-même une petite variété de Laitue rouge qui réussissait très bien. Enfin, pour cette culture on a déjà le choix des variétés : soit la Laitue gotte à graine noire (on pourra en mettre 42 par châssis dit « maraîcher »), soit la Laitue gotte à graine blanche (on plantera à raison de 36 par châssis), soit des variétés plus grosses, mais dans ce cas il faudra se contenter d’en mettre 30, et encore ne pas cultiver les grosses variétés d’été, qui s’emporteraient trop et pommeraient difficilement. On peut aussi planter des Romaines pour cette culture « à froid », à raison de vingt par panneau, ou même dix Laitues et dix Romaines ensemble. La meilleure variété de Romaine à choisir pour cela est la Romaine grise. Cette culture ne demande que de l’air et des arrosages. Dès le mois de mars, on peut aussi semer les Laitues et Romaines à l’air libre. Rien n’est plus facile que la culture de ces plantes. L’important est de les arroser tous les jours lorsqu’il ne pleut pas. Pendant l’été, elles ont des tendances à monter au lieu de pommer, si l’on ne les a pas bien arrosées pendant toute la végétation. Un mois après le semis, elles sont bonnes à mettre en place. A partir du mois de mars, on peut en semer pour en avoir continuellement tout l’été, jusqu’à la fin d’août, époque à laquelle commence la culture sous cloches. L’état de la lune, auquel les anciens attachaient une si grande importance, n’exerce aucune influence appréciable. Aujourd’hui, nous disons aux amateurs : Semez quand vous voudrez, pas trop épais, tenez votre plant tendre, plantez-le jeune, continuez à tenir les plantes tendres par des arrosages, et vous récolterez: c’est là tout le secret. Lorsque la Romaine est coiffée, on la lie pour l’attendrir encore plus, et pour ne pas la briser quand on l’arrache. Pour les semis de printemps, nous recommanderons surtout la Romaine blonde, qui doit être cultivée le plus tôt possible, mais lorsque les grands froids ne sont plus à craindre, car cette variété est particulièrement tendre. C’est d’ailleurs sa grande qualité. Radis noir. — Quelques maraîchers parisiens cultivent le Radis noir sous châssis à froid, exactement comme le Navet. On le sème vers la fin de mars ou au commencement d’avril, dans des lignes sous châssis. Le meilleur moyen est celui que nous avons indiqué pour le Navet. Il n’y a plus ensuite qu’à arroser fréquemment et à donner suffisamment d’air pour que les feuilles ne deviennent pas trop tendres; faute de ces soins, les Radis noirs deviennent véreux ou montent à graine avant leur complète évolution. Épinards. — On continue à semer des Épinards, généralement parmi d’autres cultures, telles que Laitues, Romaines, Chicorées, Scaroles, etc. En ayant soin de semer clair, on obtient de beaux produits, qu’on arrache quand ils sont bons à consommer. On peut avoir ainsi une succession de cultures qui ne prennent pas de place et ne coûtent presque rien. Cependant on peut aussi semer des Épinards seuls; dans ce cas, il faut les semer en rayons. Il est toujours préférable de semer des Épinards en succession pendant la belle saison, plutôt que de cueillir ceux qu’on a, car en repoussant ils montent à graine et ne sont pas aussi beaux et aussi tendres que les jeunes. Au printemps, on sème de préférence les Epinards de Hollande, de Viroflay et à feuilles de Laitue. Il est utile d’arroser les Épinards quand il fait sec; mais il ne faut jamais le faire quand le soleil est chaud. On arrosera le matin de bonne heure, ou bien le soir, mais seulement lorsque les feuilles ne seront plus chaudes; autrement on les fait « taveler », c’est-à-dire que l’eau froide les cuit littéralement. Le même phénomène se produit d’ailleurs sur les salades lorsqu’elles sont pommées. Oseille. — On peut semer de l’Oseille pendant tout le printemps et l’été, mais le printemps est toujours préférable, pour pouvoir en cueillir toute l’année, attendu qu’elle monte à graine dès le mois de mai de l’année suivante. Sa culture ne demande aucun soin particulier; on la sème en rayons, afin d’avoir plus de facilité pour le sarclage, et on plante entre les rayons un rang de salade, soit Laitue, soit Romaine, ou même des deux en alternant. L’Oseille qui n’est pas protégée reste à l’état de repos pendant l’hiver, mais dès que la terre est dégelée elle recommence à pousser. Il faut cueillir l’Oseille avec un certain soin si l’on veut l’avoir belle et pouvoir en cueillir souvent. Dans le premier traité de » courtillage » écrit en français, publié en 1393 dans le Ménagier de Paris et signé « Un bourgeois de Paris », l’auteur dit qu’il faut la cueillir » à maistrise », c’est-à-dire ôter toutes les grandes feuilles qui sont sur le tour et laisser croître celles du cœur, lesquelles, quinze jours après, sont devenues à leur tour bonnes à cueillir, et ainsi de suite. Nous n’avons rien à ajouter à ce que dit sur ce sujet notre prédécesseur du XIve siècle. Il existe une variété d’Oseille, fixée depuis longtemps, qui n’a pas l’inconvénient de monter; c’est celle qu’on appelle Oseille vierge. On la plante par touffes et on la conserve ainsi pendant plusieurs années. Nous croyons que cette plante provient de l’Oseille ordinaire, qui, après avoir subi pendant un certain nombre de saisons le retranchement des tiges florales, a perdu l’habitude d’en produire. L’Oseille vierge est surtout cultivée par les particuliers, à qui il en faut relativement peu, tandis que l’Oseille ordinaire, qui fournit beaucoup, est cultivée par les spécialistes qui alimentent les marchés des villes. Chicorée sauvage. — On continue en mars à semer des Chicorées sauvages sous châssis à froid, comme nous l’avons indiqué au mois précédent. Quant à la culture de pleine terre, aux environs de Paris elle n’est plus faite que par les cultivateurs de gros légumes, et surtout dans le but de produire de la Barbe de Capucin. Pour cela, on sème à la volée, un peu clair, en plein champ, à la fin de mars et au commencement d’avril. Il faudra éviter de trop fatiguer ces plantes l’été par des cueillettes répétées. Choux. — La saison de Choux qui vient après ceux semés sur couche au mois de février est de culture très facile. On sème en pépinière, pas trop dru, afin que les Choux puissent grossir suffisamment sur place, sans s’étioler, jusque dans le courant de mai, époque à laquelle on les replante. Les variétés semées au printemps prennent toutes un assez grand développement; on n’en plante que trois par mètre carré. Il suffit ensuite de les biner quand c’est nécessaire et de les arroser selon l’eau qu’on a à sa disposition. Si l’on a une terre grasse, riche en engrais, et qu’on donne beaucoup d’eau, l’on obtiendra des Choux monstres. Ceux qui poussent dans les terrains irrigués par les eaux d’égout des villes en offrent un exemple. C’est là ce qu’on peut appeler la grosse culture maraîchère. On peut ainsi faire succéder les semis de Choux jusqu’en juin. Tomate. — Cette Solanée est en quelque sorte d’une culture récente dans la région parisienne; ce n’est guère qu’au commencement du XIXe siècle que les praticiens la cultivèrent. Sa culture, depuis un demisiècle, a pris une extension considérable. Certainement elle ne peut aspirer à rendre les mêmes services que sa sœur la Pomme de terre, mais elle tient cependant une place honorable parmi les légumes les plus utiles. Elle est plus difficile à cultiver que la Pomme de terre, et, sous le climat parisien et dans une grande partie de la France, elle a toujours besoin d’être aidée de quelques artifices, tandis que la Pomme de terre n’exige aucuns soins particuliers, si ce n’est qu’il ne faut pas la laisser geler. Les habitants des campagnes feront bien d’en cultiver quelques pieds pour leur consommation, et au besoin d’en conserver pour l’hiver, exactement comme on procède pour les Pois et les Haricots. Pour obtenir de belles Tomates sous le climat de Paris, il faut en semer les graines sur une couche et sous châssis vers le milieu de mars en pépinière. Comme toutes les graines semées dans ces conditions, on les couvre tout simplement d’une faible épaisseur de terreau. Quand la plantule a quelques centimètres de longueur, on la repique en pépinière sur une autre couche; les spécialistes même, au bout d’un certain temps, l’arrachent et la repiquent une seconde fois, plus clair que la première fois. Traitée ainsi, on a une plante grosse comme le doigt pour la planter en place vers le 15 mai, quand on ne craint plus la gelée. Il est nécessaire de lui donner de l’air quand elle est sous le châssis, graduellement, afin qu’elle se durcisse suffisamment et ne soit pas « saisie » quand on la plante dehors. Son état indique au cultivateur le plus ou moins d’air qu’il doit lui donner; néanmoins, il faut la tenir plutôt ferme que trop tendre; de cette façon, elle se porte plus facilement à fruits. A notre avis, la culture ordinaire de la Tomate, bien que demandant certains soins, devrait être beaucoup plus répandue qu’elle ne l’est dans les campagnes. La plante n’est pas délicate par elle-même, et peut croître dans tous les terrains, comme la Pomme de terre. Au lieu d’employer les artifices des praticiens, on pourrait la semer en avril, le long d’un mur à l’abri du vent du nord, et la laisser croître sur place. Une dizaine de pieds plantés à Om, 50 l’un de l’autre, le long d’un mur, suffiraient pour la consommation d’une famille et lui fourniraient un bien-être appréciable, car ce fruit est très sain, s’accommode de beaucoup de manières, et la sauce que l’on prépare avec son jus plaît à peu près à tout le monde. Les méridionaux mangent même le fruit cru, comme une Pomme. Il existe aujourd’hui un grand nombre de variétés de Tomates, dont la plupart rentrent dans le domaine de la culture d’amateur. Les cultivateurs de la banlieue de Paris, qui travaillent spécialement pour l’expédition, cultivent l’ancienne variété à côtes (fig. 26), qui est la plus ferme, et par conséquent s’écrase moins dans les paniers d’emballage que certaines autres variétés plus modernes, plus rondes, plus juteuses et plus tendres. Les jardiniers Fig. 26. — Tomate à côtes. qui font cette culture pour les marchés des villes qu’ils habitent, et les amateurs qui veulent obtenir une bonne Fig. 27. — Tomate Chemin. production, doivent cultiver de préférence la Tomate Chemin (fig. 27). Cette variété a été obtenue et sélectionnée par un de nos confrères, M. Chemin, qui s’en occupe depuis une vingtaine d’années; elle a un gros fruit rond, juteux, d’un rouge vif, comme une Cerise gigantesque. Il y a aussi dans le commerce beaucoup de variétés qui s’en rapprochent. Quant aux amateurs, ils peuvent s’offrir des fantaisies, car il existe des variétés de Tomates ressemblant à toutes sortes de fruits: Pomme, Poire, Prune, Cerise, Groseille, etc. Ces bizarreries ont leur cachet, et donnent à un jardin particulier une certaine originalité fort goûtée des amateurs. La Tomate étant sujette à des maladies cryptogamiques, nous conseillons aux cultivateurs de sulfater les échalas qui serviront à la palisser. D’après des constatations faites par divers savants, notamment par le regretté professeur Cornu, le sulfatage empêche la maladie de se produire près des échalas; il contribue aussi à conserver ceux-ci. Il est bon aussi de sulfater la Tomate, comme la Vigne, mais avec des solutions plus faibles, par exemple 1 kilog. de sulfate de cuivre et 1 kilog. de potasse pour 100 litres d’eau. Ce traitement doit être appliqué préventivement, et répété s’il y a lieu. Aubergine. — L’Aubergine, qui appartient au même genre botanique que la Tomate, demande à peu près les mêmes soins pour l’élevage des plants. On fait souvent le semis sur la même couche, et le repiquage se fait exactement de la même manière. Une fois qu’elle est mise en place, cependant, sa culture n’est plus la même que celle des Tomates. Les tiges de cette dernière sont faibles et rampent sur le sol si l’on ne les palisse pas, tandis que l’Aubergine forme dès le jeune âge un petit arbrisseau qui se tient bien sans avoir besoin de tuteur. Les praticiens qui la taillent ont CULTURE MARAICHÈRE. plutôt pour but de bien constituer cet arbrisseau que d’obtenir de plus beaux fruits. Nous avons pratiqué nous-même cette culture pendant un certain nombre d’années, et nous n’avons jamais remarqué que les pieds taillés produisissent de plus beaux fruits que les autres. La taille que nous faisions avait surtout pour but de faciliter l’accès du carré, car cette plante a des épines très dures qui piquent comme des aiguilles. Nous semions l’Aubergine sur couche et sous châssis le 15 mars; nous la repiquions sur couche, en pépinière, quinze ou vingt jours après, pour la mettre en place dans la première quinzaine de mai. La culture de l’Aubergine était assez rémunératrice du temps où le Midi n’en envoyait pas ou presque pas à Paris. Aujourd’hui, elle est presque abandonnée des maraîchers parisiens. Nous estimons cependant qu’il serait encore possible d’en tirer profit. Au lieu d’avancer cette culture, puisque le Midi envoie ses produits de bonne heure, on pourrait la retarder, au contraire: par exemple, planter les Aubergines en place à la fin de juin, après que les dernières couches à cloches sont débarrassées, pour commencer à récolter à la fin d’août, et aussitôt qu’arrivent les nuits fraîches de septembre, qui donnent la nuile aux fruits, surtout lorsque la plante vieillit, on pourrait superposer deux coffres l’un sur l’autre et y poser les châssis. A cette époque, cela ne coûterait rien, puisque les châssis sont remisés et sans emploi; et par ce moyen, en donnant beaucoup d’air dans le jour, on pourrait prolonger la récolte jusqu’à une époque assez avancée de l’automne. La culture de l’Aubergine ne rend pas les mêmes services que celle de la Tomate; son fruit n’est pas aussi généralement estimé. Cependant les méridionaux, qui cultivent cette plante en plein champ, en sont assez friands. Mais le fruit par lui-même n’a pas beaucoup de saveur, et pour en faire un plat agréable, il faut l’accommoder de telle façon que la sauce coûte plus cher que le poisson, comme disent les cuisiniers. Il existe dans le commerce plusieurs variétés d’Aubergines; on cultive de préférence la violette longue (fig. 28), dont la couleur tire sur le noir. Les autres Fig. 28. — Aubergine violette longue. variétés conviennent plutôt pour la culture d’amateurs Il y en a une blanche qui est très originale; ses fruits ressemblent à des œufs de poule. L’arbrisseau est assez joli, et quelques pieds dans un jardin d’amateur ne le déparent pas; mais son fruit n’est pas comestible. Céleri. — Cette vieille plante française n’était autrefois cultivée qu’à l’automne. Nous disons française, parce que Charlemagne, dans ses Capitulaires, en recommandait la culture à ses jardiniers. Aujourd’hui, l’on en possède un certain nombre de variétés, et dès le mois de juillet on en voit sur les marchés. Parmi les variétés les plus recommandables on peut citer le Céleri Chemin (fig. 29), obtenu par le même cultivateur — Fig. 29. — Céleri Chemin. qui a fixé la variété de Tomate du même nom. Ayant remarqué dans ses cultures des plantes de Céleri qui tiraient sur le blond, il récolta de la graine sur ces pieds, pratiqua une sélection suivie, et parvint enfin à fixer une variété de beau Céleri doré, qui blanchit seul sans être couvert. Ce premier Céleri a besoin d’être semé sur une couche assez chaude vers le 15 mars, et repiqué dans les mêmes conditions pour qu’il ne monte pas à graines immédiatement. Les maraîchers le plantent généralement sur les couches après la récolte des primeurs : Navets, Carottes, etc. Il faut le planter assez épais pour qu’ilse tienne et blanchisse, ou plutôt se dore mieux. AH Eiste maintenant plusieurs variétés proches voisines de collex , et qu’on appelle Céleris dorés. tonde, il est préférable de cultiver des Céblos qu'll faut couvrir avec de la paille pour les faire blanchir. Pour l’hiver, on prendra des variétés plus dures, notamment les Céleris verts, qu’on est obligé d’enterrer pour les faire blanchir, et qui se conservent plus longtemps. A l’époque actuelle, il y a de jeunes maraîchers qui commencent à cultiver les Céleris dorés en primeur sur couche et sous châssis à froid, de manière que leur récolte suit immédiatement celle des derniers Céleris verts conservés pendant l’hiver. Céleri-rave. — Une autre sorte de Céleri qui est très ancienne, si ce n’est pas la plus ancienne de toutes, c’est le Céleri-rave. On le sème sur une vieille couche, dès le mois de mars, on le repique dans les mêmes conditions, et l’on met les plantes en place au mois de juin. Il existe un certain nombre de variétés de Célerirave. Si l’on veut en conserver pendant l’hiver on choisira les plus rustiques, particulièrement le Célerirave pommé à petites feuilles, qui ne fait pas beaucoup de feuilles et résiste bien au froid. Céleri à couper. — Il y a une autre sorte de Céleri que l’on cultive pour ses feuilles, et qu’on appelle Céleri à couper. Il est plus petit que les précédents, et ses côtes sont creuses. On l’emploie surtout comme condiment au printemps et pendant l’été, lorsqu’on n’a pas encore de feuilles de Céleri doré. Sa culture est très simple : on le sème dès la fin de mars, à la volée, sur une planche bien labourée. On herse à la fourche et l’on terreaute, on arrose s’il le faut, et lorsque les feuilles atteignent 15 ou 20 centimètres, on le coupe à 2 ou 3 centimètres du sol pour épargner les petits cœurs. On le nettoie, on l’arrose encore, et, quinze ou vingt jours après, on peut en couper de nouveau. On continue ainsi jusqu’aux — gelées. Ainsi traité, il est très tendre et l’on peut le manger en salade. Autrefois, les maraîchers en cultivaient un peu sur couche et sous châssis, pour en obtenir plus tôt, puis ensuite sous châssis à froid. CONDIMENTS On sème ou on divise aussi au mois de mars un certain nombre de condiments. Nous rangeons sous ce titre les plantes potagères qui s’emploient surtout en assaisonnement, soit à l’état cru, dans les salades ou sur certains mets, soit à l’état cuit, dans les sauces. En général, leur culture tient peu de place par rapport aux autres, et pour les condiments on n’a pas à viser à une grosse production. Aussi conseillons-nous de leur consacrer des endroits ombragés, ou les moins propices aux autres cultures potagères. Le Cerfeuil peut être semé dès que la terre est dégelée, et ensuite pendant toute l’année jusqu’au 15 septembre. Il ne demande aucun soin particulier; les spécialistes le coupent dès qu’il est à point, et retournent la terre pour en semer d’autre. Les particuliers peuvent ne faire qu’un semis et en avoir une grande partie de l’année, car lorsqu’on le coupe avec précaution, pas trop près du sol, il repousse comme l’Oseille et le Persil. La Ciboule est une plante bulbeuse du même genre que l’Ognon, dont elle a la saveur, mais elle a les bulbes moins volumineux. On la sème depuis la fin de février jusqu’au 15 août, en rayons plutôt qu’à la volée, dans de la terre nouvellement labourée et bien meuble. Les spécialistes, après avoir terreauté le semis, plantent généralement un rang de Romaines entre les rayons de Ciboule. La Romaine est bonne à consommer à la fin de mai, et ne gêne pas trop la Ciboule, qui n’a encore pris, à cette époque, qu’un faible développement. Ce n’est que vers le milieu de l’été qu’elle commence à grossir et est utilisée pour la consommation; toutefois, les amateurs peuvent en éclaircir avant cette époque. Dans les petits potagers, où l’on laisse la Ciboule plus longtemps en place, chaque plante forme des caïeux au printemps suivant; on les replante séparément, et chacun d’eux forme une nouvelle touffe, de sorte qu’on n’a pas besoin d’en semer chaque année. Les praticiens, eux, arrachent tout, en été ou à l’automne, et font un nouveau semis au printemps. Ce n’est, naturellement, qu’au voisinage des grandes villes qu’on peut cultiver la Ciboule sur une certaine étendue, car on n’en consomme jamais de grandes quantités. Ail et Échalote. — L’Ail et l’Echalote se multiplient par séparation des caïeux que forment les gros bulbes. Pour l’Ail surtout, il est nécessaire de choisir les bulbes les plus gros pour la multiplication, si l’on ne veut pas le voir dégénérer rapidement. Malgré cette précaution, on a toujours observé, dans les cultures parisiennes, que, pour obtenir de l’Ail gros et sain, il fallait, pour ainsi dire presque tous les ans, acheter des bulbes provenant d’autres régions. L’Ail semble peu difficile sur la qualité du sol. Cependant, sans que nous puissions nous expliquer au juste pourquoi, nous le voyons parfois « graisser », c’est-à-dire être atteint d’une sorte de pourriture qui en arrête la végétation. Dans ce cas, le repiquage de l’Ail sur « billons », en le soustrayant à l’humidité, à l’excès d’humus, ou à la stagnation de l’eau après les grandes pluies, suffit souvent à l’empêcher de graisser. Cresson de fontaine et Cresson alénois. — La culture du Cresson de fontaine n’est faite que par des spécialistes occupant des terrains, sinon marécageux, du moins parcourus par des cours d’eau. On distribue cette eau dans des fossés, en y maintenant un faible courant, et l’on établit des vannes pour pouvoir emplir ou vider ces fossés à volonté. Pour faire le semis on vide les fossés, au moins en partie, et la graine est semée sur leurs revers; on remplit ensuite les fossés, en donnant à l’eau un faible courant. La plante grandit, et garnit bientôt toute la superficie de ces petits ruisseaux. Il n’y a plus alors qu’à cueillir selon le besoin. Les amateurs qui ont un cours d’eau à leur disposition peuvent ainsi se procurer à peu de frais un très bon légume. Le Cresson alénois se cultive dans les jardins à peu près comme le Pourpier, sans aucune autre difficulté. Panais. — Les Panais se sèment au printemps, quand il n’y a plus à craindre de fortes gelées. On peut cependant en semer dès la fin de février, en côtière, en plantant parmi les Panais quelques rangs de Romaines, assez clair. A Paris, cette culture n’est faite que par les cultivateurs de gros légumes; ils sèment en avril, de préférence en rayons, et assez clair; les racines, de cette façon, deviennent plus grosses, et les feuilles plus longues. Toute la culture consiste à biner la terre et à arroser de temps en temps si l’on a de l’eau à sa disposition; dès le milieu de l’été, on peut commencer à consommer, pour continuer à l’automne, en hiver et jusqu’au printemps suivant, époque à laquelle les plantes montent à graine. Les emplois du Panais sont très restreints, au moins dans la région parisienne; on ne s’en sert guère que pour donner du goût aux potages. Persil. — On sème le Persil aussitôt que les grandes gelées sont passées, et de préférence en rayons. Cette plante est très longue à lever; aussi les spécialistes sèment en même temps des Radis et des Épinards, et plantent soit des Laitues, soit des Romaines, quelquefois les deux ensemble, en les alternant. La première récolte partie (c’est-à-dire les Épinards ou les Radis), on procède au sarclage et on arrose quand il le faut. Mais cette culture ne convient qu’aux spécialistes qui vendent leurs produits dans les grandes villes. Quant aux particuliers qui ne cultivent que pour leurs besoins, il leur faut une si petite quantité de Persil qu’un petit coin dans une plate-bande du potager suffit pour l’établir; le plus souvent, tout n’est même pas utilisé. Autrefois, le Persil n’était employé qu’au point de vue officinal; c’est devenu plus tard une plante condimentaire qui a pris une place des plus importantes dans l’art culinaire. Il n’y a pas de potager, si petit qu’il soit, où un coin ne lui soit réservé. Sa culture est d’ailleurs extrêmement facile; il suffit de l’arroser de temps en temps. Plus on l’arrose, plus il pousse vite et plus il produit. Pour bien le cueillir, il faut procéder comme nous l’avons dit pour l’Oseille, cueillir toujours les grandes feuilles du tour et laisser croître le cœur. Il existe une variété de Persil que l’on cultive pour l’ornement; c’est le Persil frisé vert foncé, qui pousse vigoureusement et forme de fortes touffes bien étoffées. 9. . — m P . . m . W . . W  Piment. — Le Piment n’a jamais tenu une grande. place dans les cultures maraîchères. Cependant il y avait autrefois des praticiens qui consacraient quelques couches à cette culture. Il n’y en a plus guère aujourd’hui. Ils semaient la graine sur couche tiède, dans le courant de mars, et au mois de mai ils plantaient sur couche, à raison de deux rangs par couche, en espaçant les pieds de 40 à 50 centimètres. On peut aussi planter le Piment en pleine terre, mais il pousse moins vite que sur de vieilles couches. Une fois que les fruits sont bien noués, il faut donner beaucoup d’eau pour les faire grossir. Lorsqu’on cultive comme nous venons de le dire, les fruits commencent à rougir au mois d’août, et continuent à se succéder jusqu’aux gelées. Pourpier. — On commence en mars à semer le Pourpier en pleine terre (voir les indications données au mois de janvier). Estragon. — Le Stragon, dont l’usage a transformé le nom en Estragon, se multiplie par séparation d’éclats. Il suffit d’en avoir un pied pour le reproduire à profusion. Toutefois, comme il n’est employé que pour sa saveur aromatique, il n’en faut qu’une petite quantité si l’on le cultive pour ses besoins. Cependant, autour des grandes villes où existe une industrie importante de vinaigres et de conserves, on peut faire de cette plante une véritable culture commerciale, et quelques maraîchers parisiens en ont des carrés entiers. La culture en est très facile; il suffit de l’arroser lorsqu’il fait sec. Il va de soi qu’il pousse mieux et se ramifie davantage quand on le plante dans une bonne terre franche, labourée profondément et bien saine. On plante les éclats d’Estragon à la fin de mars et dans le courant d’avril, ou vers la fin de juillet. Civette. — La Civette est aussi un condiment très employé pour les salades, mais dont il faut si peu, que deux pieds suffisent parfaitement pour un ménage. On la reproduit, comme l’Estragon, par séparation d’éclats. Elle ne demande pas de soins particuliers de culture. On continue, pendant le mois de mars, à semer les Artichauts si l’on désire employer ce procédé de multiplication; mais nous rappelons que les sujets qu’il fournit sont souvent inférieurs au type cultivé; en général l’œilletonnage fournit un moyen suffisamment rapide de renouveler et d’augmenter la plantation. On continue également à semer des Radis et l’on commence à semer en pleine terre des Épinards que l’on récoltera à partir de la fin d’avril. PLANTATIONS ET TRAVAUX DIVERS Artichauts.— Dans les petites cultures, les jardins particuliers, par exemple, où l’on a à sa disposition des châssis et des coffres, on peut œilletonner les Artichauts au printemps, dès qu’il est possible de les enlever des pieds-mères, et les repiquer en pépinière sur une couche tiède. Ils reprennent très vite dans ces conditions; lorsqu’ils sont bien enracinés, on les enlève en mottes pour les planter en place, et l’on est assuré d’une bonne végétation. Ce moyen, très pratique pour ceux qui possèdent le matériel nécessaire, est de la culture maraîchère par excellence. Il est indiqué par M. Ch. Grosdemange. Nous ne croyons pas que l’on puisse mieux faire en petite culture. Nous avons indiqué, d’autre part, dans les travaux du mois d’octobre, le procédé de M. Legros, consistant à préparer les œilletons en pots dès l’automne, et à les placer pendant l’hiver dans des coffres à châssis. Vers la fin de mars, ces œilletons d’Artichauts élevés sous châssis sont bons à mettre en place. On les dépote avec soin et on les plante dans des trous préparés à l’avance. Si l’on n’a pas employé ce procédé, et que l’hiver ait été très rigoureux, on aura peu d’œilletons à planter. On pourra cependant reconstituer sa provision de plants d’Artichauts en suivant la méthode qu’indique M. Grosdemange, et qui avait été imaginée par un horticulteur des environs de Melun après le terrible hiver de 1890-91. En débuttant ses Artichauts, vers le 20 mars, cet horticulteur en avait trouvé à peine 15 ou 20 encore vivants sur 3 ou 400. Il eut l’idée d’enlever ces quelques pieds en mottes, et de les placer sur une couche tiède et sous châssis; ils ne tardèrent pas à émettre de nombreux œilletons, grâce auxquels la plantation fut reconstituée en mai. C’est là, à vrai dire, un cas exceptionnel. En temps ordinaire, les Artichauts fourniront des œilletons bien constitués. L’amateur qui en cultive quelques pieds pour sa consommation, plantera trois ou quatre œilletons par touffe, et avec quelques arrosages la reprise sera assurée. On espacera les touffes de 75 centimètres entre elles, et l’on aura soin de n’enfoncer les plants que jusqu’au talon. Beaucoup de personnes qui ne sont pas du métier se figurent qu’une plante reprend mieux quand elle est bien enfoncée; c’est le contraire qui est vrai. Les Artichauts plantés et repris, il ne reste plus qu’à donner les binages nécessaires pour détruire l’herbe et à les arroser copieusement, car plus on les arrosera, plus on obtiendra de belles têtes, surtout si la terre a été bien fumée. En culture maraîchère, la condition essentielle du succès, c’est de donner beaucoup d’engrais. A la fin de l’hiver, lorsqu’on ne redoute plus de fortes gelées, on écarte la couverture des Artichauts et l’on abat les buttes, puis on fume et on laboure le terrain. C’est souvent en faisant ce labour que l’on procède à l’œilletonnage. On doit laisser deux ou trois œilletons bien constitués sur les sujets vigoureux, et un seul sur les faibles; les œilletons les mieux constitués servent à faire les nouvelles plantations; on jette les plus petits si l’on n’en a pas besoin. Mais, de toute façon, il ne faut pas en laisser davantage sur chaque pied, autrement le plant s’épuiserait et ne donnerait que de petits Artichauts. La culture de l’Artichaut demande en général un sol bien défoncé, riche et assez humide. Nous avons eu l’occasion d’en voir, près de Bray-sur-Seine, une des plus belles cultures qui existent. Cette culture est faite dans un sol tourbeux, sur fond de sable fin, et Fig. 30. — Artichaut gros vert de Laon. près des bords de la Seine. Il est bon de dire aussi que cette localité est alimentée de sources qui coulent sous la tourbe et entretiennent, par capillarité, un certain degré constant d’humidité autour des racines des Artichauts, de sorte que les spécialistes qui les cultivent n’ont pas besoin d’arroser. Il existe un certain nombre de variétés d’Artichauts, mais pour nos pays la plus recommandable et la plus cultivée est l’A. vert de Laon ou de Paris (fig. 30). Ailleurs on en cultive d’autres, et l’on pourrait dire, pour l’Artichaut comme pour le Chou, que chaque pays a sa variété particulière. C’est ainsi que l’Artichaut Camus de Bretagne, plus précoce que la précédente variété, est cultivé notamment dans la Bretagne et l’Anjou. Une sousvariété améliorée de l’Artichaut de Bretagne, dénommée Artichaut de Niort, est cultivée surtout dans le département des Deux-Sèvres. Ces variétés sont cultivées en grande partie pour l’exportation. L’Artichaut vert-gris se cultive dans le sud-ouest de la France. L’Artichaut vert de Provence est très répandu dans le sud-est; ses têtes sont recherchées pour être mangées crues, à la poivrade. L’Artichaut violet est cultivé en Algérie; c’est une variété très délicate, mais dans ce pays, où l’on ne craint pas de gelées, on peut la cultiver en toute sécurité. Il existe aussi beaucoup de sous-variétés provenant, par sélection, de ces divers types. Asperges. — La culture ordinaire de l’Asperge rentre plutôt dans le domaine de la grande culture que dans celui du jardin. On choisit du beau plant d’un an, dont la griffe a déjà une certaine consistance. Si l’on veut avoir de l’Asperge blanche, on la plante dans de larges sillons, espacés les uns des autres de 80 centimètres, et de 60 centimètres dans le rang. La terre doit être bien défoncée et fumée. L’Asperge n’est pas très délicate au point de vue du sol; elle préfère cependant les terrains sableux aux terrains argileux, mais on peut la cultiver presque partout. Une fois la plantation faite, il n’y a plus qu’à biner la terre pour la tenir propre et l’ameublir. A la troisième année, on commence à la butter pour faire la cueillette, mais cette première année sans trop la fatiguer, c’est-à-dire en ne cueillant pas pendant plus d’un mois; les années suivantes, on pourra prolonger la cueillette jusqu’à six semaines. Une culture d’Asperges bien faite, dans un sol qui lui convient, et bien fumée, peut durer dix à douze ans pourvu qu’on lui donne de l’engrais. Quant à la culture de l’Asperge verte en saison normale, c’est une culture réduite à sa plus simple expression. Il n’y a qu’à laisser pousser l’Asperge, et à la cueillir avant qu’elle ne monte trop haut, c’est-à-dire lorsqu’elle est assez tendre, car plus tard sa tige devient ligneuse. C’est une culture qui se pratique dans les pays de vignobles, où l’on peut faire pousser certaines plantes dans les vignes. Fraisiers. — Le Fraisier croît spontanément dans presque toute l’Europe. Au XIVe siècle, sous Charles V, il était plutôt cultivé comme plante décorative que pour la production des fruits. Olivier de Serres, en 1600, le cultivait pour le produit; il dit de cette plante : « Elle est tant aisée à reprendre qu’il n’en faut que de menus jettons ayant quelques filaments subtils pour s’engeancer. Souffrant tout aussi bien le froid, aussi l’ombrage, c’est pourquoi, naturellement, sans culture, viennent-ils par les forêts agrestes, parmi la touffe des arbres. Toutefois s’engrossissent à mesure du traitement. Donc, pour avoir de grosses fraises, les transplanter au jardin en lieu soleillant, les bien sarcler et, en la sécheresse, les arroser, couper les jettons qui coureront et les contraindre à demeurer dans leurs loges. Mais pour avoir des Fraises plus grosses et en plus d’abondance que le commun, les Fraisiers en seront conduits d’un particulier traitement. C’est en ne leur permettant de grimper à terre, ainsi les contraignant de s’élever en haut, se façonnant comme un petit arbrisseau. Cela se fait en leur coupant, avec l’ongle, les jettons voulant grimper à terre, selon leur naturel. Pour laquelle cause les plantes seront mises à terre par un pied de distance l’une de l’autre, par rangée. Donc la terre, après cultivée, rapportera des Fraises excédant en grosseur, bonté et abondance les communes, et en telles qualités se rendront presque admirables si la race d’elle-même en est bonne. Vu que par tel traitement les plus sauvages s’affranchissent!. » Pour la culture ordinaire du Fraisier, il y a peu de chose à ajouter à ces indications, si ce n’est que depuis 300 ans les praticiens qui se sont succédé sont arrivés à fixer un grand nombre de variétés, qui se comptent par centaines et dont beaucoup donnent des fruits de dimensions colossales. Ces variétés étant bien fixées, les véritables cultivateurs préfèrent les reproduire par le semis, qui donne des sujets plus vigou- reux que les « jettons » dont parle Olivier de Serres; ils ont moins de tendances à dégénérer, comme le constatait le grand agronome, puisque celui-ci indique qu’il faut contraindre les pieds à s’élever et couper tous les « jettons », ceux-ci ayant toujours des tendances à revenir à leur type primitif. Néanmoins, la plus grande partie des Fraisiers cultivés aujourd’hui proviennent de ces jettons, que nous appelons filets ou coulants; ceux-ci, en s’enracinant, constituent les plants. Rien n’est plus facile que de 1. olivier de Serres, Théâtre de l’Agriculture. les obtenir, il suffit de laisser la plante pousser librement; mais c’est au détriment de la production. Le meilleur filet à prendre pour maintenir la pureté de la variété et pour obtenir un bon produit est le premier qui se développe. Il existe donc deux cultures différentes du Fraisier. La première est la culture en pépinière, qui a pour but de constituer des plants à l’aide des filets. Pour cela, il faut planter deux rangées de Fraisiers dans une planche, et laisser de chaque côté un espace libre où les coulants viendront prendre racines; on les y aidera en coupant toutes les fleurs de la plante-mère, afin que toute la sève se porte sur les coulants. Ceux- ci croissent très vite; on les arrosera, si l’on peut, quand le temps sera sec, et à l’automne on aura des pieds parfaitement constitués qu’on plantera en place, et qui donneront des fruits dès le printemps suivant. La seconde culture est celle qui a pour but de produire des fruits. Sur ce point, il n’y a rien à ajouter à ce que disait Olivier de Serres. Cette culture est l’opposé de la précédente : il faut supprimer les coulants avec soin, pour que toute la force de la végétation se porte sur les fruits. Nous parlons ici des Fraisiers des quatre-saisons, car la plupart des variétés cultivées pour le commerce ne sont pas remontantes, elles donnent une saison de fruits au printemps, et la récolte est terminée pour l’année. Pendant l’été, des coulants se développent et s’enracinent, mais comme il n’y a plus de fruits, cela n’a pas d’inconvénients. C’est sur des milliers d’hectares que cette culture se pratique dans la grande banlieue de Paris. Nous disons : la grande banlieue, car elle s’étend sur un rayon d’au moins 50 kilomètres autour de la capitale. Depuis vingt-cinq ans cette culture a pris un développement considérable; en outre de la grande quantité de Fraises qu’il faut pour satisfaire le « ventre de Paris », les confiseurs en emploient pour faire des confitures, et les distillateurs en font une liqueur qu’ils ont dénommée « fraisette ». Nous avons dit qu’il existe des centaines de vaFig. 31. — Fraise remontante à gros fruit Jeanne-d’Arc. riétés de Fraisiers non remontants. Les semeurs sont arrivés aujourd’hui à fixer quelques variétés de Quatresaisons, c’est-à-dire de Fraisiers remontants, dont ils ont grossi considérablement les fruits en les croisant avec les variétés à gros fruits. On peut citer entre autres les variétés Jeanne-d’Arc (fig. 31), Belle de Meaux (fig. 32), Saint-Antoine de Padoue, etc., qui donnent jusqu’aux gelées des fruits d’une grosseur assez remarquable. Ces variétés, jusqu’à présent, n’ont été Fig. 32. — Fraise des Quatre-saisons Belle de Meaux. cultivées que par les amateurs; nous ne savons pas si les spécialistes les adopteront. La culture ordinaire du Fraisier est à recommander aux populations rurales, surtout celle des Fraisiers des quatre-saisons améliorés, qui ne demandent pas de soins spéciaux; car si l’on laisse croître les filets, ils donneront des fruits l’année suivante. Les fruits seront un peu moins gros, mais cela n’a pas grande importance pour les personnes qui ne cultivent pas pour le commerce. Il suffit donc de posséder quelques filets pour étendre rapidement sa culture et pouvoir jouir d’un excellent dessert qui ne coûte que la peine de le cueillir. Melons. — Lorsque les Melons été̂tés commencent à développer leurs deux « bras », on les replante sur une troisième couche!, à raison de deux par châssis; les amateurs peuvent en mettre trois, les fruits deviendront simplement un peu moins gros. On peut laisser un fruit sur chaque bras. Au lieu de planter les Melons au bas du châssis, comme nous l’avons dit pour ceux de la saison précédente, que l’on chauffe au thermosiphon, on les plantera maintenant sur le milieu de la couche, et les bras s’étendront des deux côtés, vers le haut et vers le bas du châssis. La première taille qu’on fait subir à ces Melons consiste à enlever les deux cotylédons, ou premières feuilles; on leur donne aussi le nom d’oreilles, et l’opération s’appelle l’oreillage du Melon. Les tailles ultérieures se font de la même façon que nous l’avons indiqué précédemment. C’est l’expérience du jardinier qui lui indique s’il faut tailler plus ou moins long; il doit tenir compte d’une foule de circonstances : du temps qu’il fait, de la nature du sol, de la variété qu’il cultive, etc. La même variété, plantée dans deux terrains différents, ne doit pas être taillée de la même façon. Cependant on peut formuler, en principe, la théorie de la taille de la façon suivante : tailler les deux 1. Pour la confection de cette couche, voir chapitre II. premiers rameaux, ou bras, à quatre yeux; ceux qui se développent ensuite, à deux yeux, et ceux de la troisième série à un œil. C’est sur ces derniers que les fruits se forment. En somme, l’important est de ne pas s’encombrer de bois et de forcer la plante à se porter à fruit; une fois que le fruit est bien constitué, l’on peut laisser la plante croître à sa guise. Avant que les maraîchers eussent introduit les châssis dans leur matériel, ils ne cultivaient guère que le Melon dit maraîcher. Sa culture était facile, grâce à sa rusticité. Ce Melon a une forme un peu allongée; son écorce est verte et brodée, et les tranches sont un Fig. 33. — Melon Prescott fond blanc. peu marquées, surtout du côté du pédoncule. On l’a cultivé, en arrière-saison, jusque vers 1870; depuis cette époque, sa culture est à peu près abandonnée par les praticiens. Avec l’adoption des châssis vint la culture des Melons dits Cantaloups, déjà cultivés dans les grandes maisons, tout le siècle dernier. Aujourd’hui, chaque maraîcher, pour ainsi dire, a sa variété, depuis le fond blanc (fig. 33) jusqu’au fond gris, et de différentes grosseurs. Depuis quelques années, on cultive le Melon de ChyFig. 34. — Melon Kroumir parisien. pre ou des variétés qui lui ressemblent plus ou moins, dont une très améliorée, dénommée Melon Kroumir parisien (fig. 34). Ces Melons sont très rustiques et exigent moins de soins que les Cantaloups. On peut les planter en pleine terre, sans couches, avec des cloches simplement pour faciliter la reprise. C’est là un bienfait pour la population laborieuse, car l’introduction du Melon Kroumir rend ce fruit accessible à toutes les bourses, et, chose importante, tout le monde peut s’offrir un excellent Melon mûr sur son pied, en pleine végétation, ce qui fait une grande différence avec les produits qui viennent du Midi, cueillis huit ou quinze jours avant leur maturité, et qui mûrissent sur la paille ou à la devanture des marchands-fruitiers. Enfin les maraîchers laissent deux, trois ou quatre fruits sur chaque pied de Melon Kroumir, de sorte qu’on peut acheter pour O fr. 50, O fr. 60 ou O fr. 75 un petit Melon de première qualité, tandis qu’autrefois il fallait dépenser au moins 1 fr. 50 pour avoir un bon Cantaloup. Il est d’ailleurs bien plus agréable, lorsque la famille n’est pas nombreuse, d’avoir un petit Melon, que l’on mange en un seul repas, que d’en avoir un gros, dont on est obligé de garder une partie pour le lendemain et qui perd alors beaucoup de sa saveur. Concombres. — Les Concombres sont cultivés de la même façon que les Melons. Nous ajouterons seulement une observation. Nous avons souvent remarqué, en faisant cette culture, qu’il était utile de laisser les châssis sur les plantes aussi tard que possible, en ayant soin d’ombrer les carreaux au blanc d’Espagne. Par ce moyen, on tient les plantes tendres et on les garantit plus facilement de la rouille et de la grise, qui les attaquent souvent lorsqu’elles vieillissent, et contre lesquelles nous ne connaissons pas de remède — remède qui serait d’autant plus difficile à appliquer qu’il s’agit de sujets usés. Les variétés de Concombres blancs cultivées en arrière-saison viennent généralement plus grosses et encore plus longues que les Concombres verts, et leur culture est encore moins délicate, si c’est possible. Ognons. — On plante au commencement de mars les Ognons blancs qui n’ont pas été plantés à temps avant les gelées. Aussitôt que les grandes gelées ne sont plus à craindre, on peut semer un certain nombre de variétés d’Ognons. La plus petite espèce connue, et la plus hâtive, est l’Ognon blanc très hâtif de la Reine, qui ne mesure pas plus de 3 ou 4 centimètres de diamètre à développement complet. Semé au mois de mars, il se forme, autrement dit, il « tourne » dès le mois de mai. Cet Ognon peut être d’un bon emploi pour la culture des petits jardins d’amateurs, mais il n’est pas cultivé par les maraîchers à cause de son petit volume; il ne fournirait pas un rendement suffisant pour les spécialistes du commerce. Le plus gros Ognon est l’Ognon de Madère. Il ne peut guère se cultiver que dans les pays méridionaux, et ne paraît guère dans le commerce que par gros arrivages, qui sont achetés pour la consommation des troupes, des pénitenciers, des hospices, etc. PRÉPARATION DU SOL POUR LES PLANTATIONS DE CHOUX La culture des Choux demande un sol bien fumé. Il est donc nécessaire, avant de faire le labour, d’enterrer une bonne fumure. N’importe quel compost qu’on aura à sa disposition sera bon; les gadoues, surtout, sont excellentes. Les maraîchers fument souvent avec des détritus de légumes mélangés au fumier; cet engrais ne peut guère convenir que pour les Choux; si l’on l’employait pour les salades, il produirait de la « fonte ». L’engrais étant répandu sur le sol, on donnera ensuite un bon, c’est-à-dire un profond. labour pour l’enterrer. On dresse la planche au râteau et l’on fait les rayons. Si le terrain que l’on cultive est excessivement maigre, on pourra mettre au mois de mars un supplément d’engrais chimiques. Nous ne saurions indiquer nous-même ici une formule quelconque; l’étude des engrais chimiques pour la culture potagère sortirait du cadre que nous nous sommes tracé. Nous ne pouvons que conseiller aux jardiniers de s’adresser aux hommes compétents ou de consulter les ouvrages qui ont été publiés sur cette matière. Disons toutefois que, le Chou étant un gros « mangeur d’engrais », on ne doit pas craindre d’enfouir préalablement dans le sol 400 kilogs de superphosphate à l’hectare. Après la plantation faite, ou de bonne heure au printemps, le nitrate de soude, épandu en couverture à raison de 300 kilogs à l’hectare, avant une bonne pluie, produit un vigoureux départ de végétation. Dès la fin de mars, il faudra donner un bon binage, qui achèvera de remplir les rayons creusés pour la plantation des Choux, tout en détruisant l’herbe qui commence à pousser, et l’on renouvellera ce binage soins sont utiles surtout dans le cas où l’on n’a pas beaucoup d’eau à sa disposition; le binage remplace l’arrosage dans une certaine mesure. Mais si l’on a de l’eau, il faut arroser copieusement dès qu’il fait chaud et sec. Dans ces conditions, on obtient le maximum de rendement. Choux-fleurs. — Les Choux-fleurs de pleine terre, qui ont été semés, comme ceux de première et seconde saisons, au mois de septembre, sont plantés en mars. Ce sont ceux qui restent sous les châssis après qu’on a enlevé tous les plus beaux pour ces deux premières saisons. Ainsi éclaircis, ils deviennent également très beaux, d’autant plus qu’ils auront été dépanneautés ou 10 déclochés dès la fin des fortes gelées. Il ne faut pas leur donner trop d’eau tant que les plantes ne montrent pas leur pomme, mais ensuite on leur donnera de copieux arrosages, ainsi qu’une couverture soignée. Ces derniers Choux-fleurs sont livrés à la consommation par les maraîchers parisiens vers la fin de juin et la première quinzaine de juillet. Disons une fois pour toutes qu’en culture maraîchère, les Choux-fleurs sont toujours plantés, au printemps, dans d’autres cultures, telles que Laitues, Romaines, Radis, Épinards. Il en est de même de ceux récoltés en été, et qui sont plantés à l’automne dans des Chicorées et Scaroles. Il nous est même arrivé, dans nos cultures de Choux-fleurs, à Vaugirard, de contreplanter une seconde saison de Choux-fleurs d’automne dans ceux d’été; mais c’est une culture qui ne peut guère se pratiquer que dans des « marais » très fertiles, comme ceux des spécialistes. Navets. — Lorsqu’on ne craint plus les fortes gelées, vers la fin de mars ou au commencement d’avril, selon la région où l’on cultive, on dépanneaute les Navets semés sur couches à la fin de janvier ou au commencement de février. Cette opération faite, on les couvrira avec des paillassons s’il survient encore quelques gelées, car les Navets ainsi élevés sont très tendres, et la moindre gelée les détériore. Romaines. — Lorsqu’on a récolté la première saison de Romaines, semées au commencement d’octobre et cultivées sous cloches, on replace les cloches, ainsi devenues libres, sur trois des rangs des Romaines qui ont été contreplantées, comme nous l’avons dit, au mois de février. On procède de la façon suivante: Les sentiers, sur ces sortes de couches, sont au même niveau que le sol en terreau des couches. On conçoit donc que le rebord d’une cloche peut être promené à plat à la fois sur le sentier et sur le terreau. On commence à opérer le reclochage par le côté nord 4 Sentier nord Sentier sud Fig. 35. — Premier reclochage des Romaines. de la couche. Si l’on se reporte à la figure 35, on verra que le rang n° 1 des Romaines contreplantées est situé près du bord du sentier nord. On enlève le premier rang de cloches et on recouvre avec ces cloches le premier rang de Romaines. Une portion de sentier se trouve ainsi sous le reclochage de ce premier rang. Afin d’opérer plus aisément ce travail, la cloche qui se trouve à l’extrémité par où l’on commence est préalablement portée à l’autre extrémité de la couche. Les flèches dessinées sur la figure 35 indiquent le sens dans lequel ce travail est opéré. Le deuxième rang de cloches arrive sur le troisième rang de Romaines, et le dernier rang sur le cinquième. Il est à remarquer que, par suite de la manière dont a été opéré ce premier reclochage, les trois rangs restants des Romaines contreplantées (n°s 2, 4 et 6 de la figure 35) se trouvent abrités contre les vents du nord par les cloches qui recouvrent les rangs 1, 3 et 5. Aussitôt cette opération faite, on blanchit extérieurement le dessus ou « bonnet » de la cloche et la partie exposée au midi, car le soleil ferait durcir ou même brûler les plantes. On se sert ordinairement pour cela de blanc d’Espagne délayé dans l’eau, de façon à former une bouillie ni trop claire, ni trop épaisse. On y ajoute un corps gras, le plus souvent du lait, afin que cette bouillie ne se dissolve pas à la moindre rosée. Il faut veiller à ce que les cloches restent toujours blanchies, autrement, dans cette saison, un coup de soleil suffit pour faire brûler les plantes. Les amateurs peuvent aussi donner de l’air sous les cloches, mais dans ce cas les plantes croissent moins vite et durcissent davantage. Quand on cultive pour le commerce, le premier moyen est préférable, parce qu’il produit plus tôt, et c’est surtout ce qu’il faut rechercher à cette saison. Dans les petites cultures, et dans celles où la maind’œuvre ne coûte pas trop cher et où l’on peut disposer de ses cloches plus longtemps, on peut employer le moyen suivant pour donner de l’air aux Romaines : on surélève chaque cloche au-dessus du sol en l’appuyant sur trois cales en bois. Les Romaines deviennent ainsi beaucoup plus grosses et restent tendres. Disons une fois pour toutes que, dans toutes les cultures de Romaines, sur couches, sous châssis à froid ou en plein air, il faut lier la Romaine dès qu’elle est coiffée, c’est-à-dire fermée. Si on la liait plus tôt, on risquerait qu’elle ne se coiffe bien moins facilement. Avant de procéder au liage, la paille de seigle que l’on emploiera pour ce travail doit être trempée dans l’eau pendant au moins vingt minutes et bien trépignée, pour devenir souple. Aussi la paille de seigle verte, séchée à l’ombre, est-elle encore préférable à la paille mûre. Cette paille doit être coupée, à quelques centimètres près, à la longueur voulue pour entourer la Romaine, attache comprise. Pour lier une Romaine, on prend un brin de paille, Fig. 36. — Liage de la Romaine. on relève les feuilles bien droit, de façon qu’elles restent à leur position naturelle, on entoure la Romaine avec le brin, à peu près aux deux tiers de sa hauteur, et on fait l’attache de la façon suivante : au“ point où les deux bouts du brin se rencontrent, on les tortille 10. ensemble en deux ou trois tours de spirale tout au plus (fig. 36). Cette torsion donne aux bouts du brin de paille une extrême raideur, mais en les conduisant avec le doigt au-dessous du niveau du lien et en les lâchant, ils se trouvent comme arc-boutés, et cette torsion, qui n’est pas même une attache et encore moins un nœud, tient fort bien jusque sur le marché. Hâtons-nous d’ajouter que, grâce à l’habileté des opératrices (ce sont des femmes, presque toujours, qui sont préposées à ce travail), il ne faut que cinq secondes pour lier ainsi une Romaine. C’est beaucoup plus long et plus difficile à décrire qu’à exécuter. Chou plat de Paris. — Les Choux de cette variété, semés sur couches en février et repiqués sous châssis ou sous cloches, seront aérés le plus possible; cela est nécessaire pour les corser et les durcir suffisamment pour pouvoir les dépanneauter au commencement d’avril. CULTURES COMBINÉES La culture maraîchère doit être une culture intensive dans toute la force du terme. Pour avoir une succession très rapprochée de cultures sur le même terrain, il faut savoir combiner les semis et plantations, afin que les plantes se succèdent sans se gèner. Au printemps, par exemple, on pourra semer des Radis et des Carottes dans la même planche, et après le terreautage on y plantera de la Laitue ou de la Romaine, mais de préférence de la Romaine. Voilà trois « saisons » dans le même terrain : les Radis partiront les premiers, sans trop gêner les Carottes, puis viendra la Romaine, et ensuite les Carottes couvriront toute la surface. On peut opérer d’une façon analogue avec d’autres légumes. Le point le plus important, pour ces combinaisons, c’est de bien connaître la durée de l’évolution des diverses plantes, afin qu’elles s’entr’aident au lieu de se nuire. Pour les variétés de Laitues qui se prêtent à cette culture combinée, on n’a que l’embarras du choix. Les principales sont les Laitues blonde d’été, de Berlin, de Versailles ou de Chavigné, verte grosse, Tennis ball, Natura, blonde et brune de Naples, Chou de Naples, etc. Cette première saison sur terre aura été semée, ainsi que nous l’avons déjà dit, vers le 25 octobre et élevée sous cloche ou sous châssis pour passer l’hiver; une fois plantée en place, elle n’a plus besoin que d’être arrosée lorsque le temps est sec, mais surtout dans la dernière période de sa végétation. On peut élever sur couche, en hiver, du plant de Laitue, qui est bonne à planter presque en même temps que la précédente, mais cela occasionne des frais de fumier, et souvent le plant n’est pas aussi trapu ni aussi ferme que le premier. On en sème ensuite sous châssis à froid; repiquée de même, cette saison est plantée en avril. Potirons, Giraumons, Courges, etc. — Ces plantes appartiennent à la famille des Cucurbitacées, comme les Melons, les Concombres et les Cornichons. Elles craignent le froid et sont détériorées par la gelée, mais elles sont cependant beaucoup plus rustiques que les précédentes, et notamment les Melons. Leur culture, aux environs de Paris, est presque entièrement passée dans le domaine de la grosse culture maraîchère; seuls, quelques maraîchers primeuristes, qui ont beaucoup de terre, en cultivent encore un peu, surtout des Potirons. Ils les sèment sur une vieille couche, sous châssis, en avril, et les plantent en place du 1er au 15 mai. Il y a plusieurs variétés de Potirons; la plus cultivée aux environs de Paris, et celle qu’on voit le plus, par conséquent, aux Halles centrales, est le Potiron jaune gros de Paris; on voit aussi des Potirons rouge vif d’Étampes et des variétés dont l’écorce est plus ou moins brodée. Les Courges, Giraumons, Patissons, Citrouilles, dont il existe un grand nombre de formes et de variétés, intéressent plutôt les amateurs que le commerce. Ils se cultivent comme les Potirons. Les amateurs les font souvent grimper sur des berceaux, des tonnelles, des terrasses, etc.; dans ce cas, on sème généralement sur place pour conduire les rameaux où l’on veut, et il suffit d’arroser pour obtenir des fruits, qui présentent des formes très bizarres. Il existe aussi des variétés non coureuses, dont on consomme les fruits à moitié venus; ils n’ont souvent pas beaucoup de qualité. Chicorées frisées et Scaroles. — L’élevage des plants de Chicorée frisée et de Scarole pour la culture de printemps en pleine terre demande les mêmes soins que pour leur culture sur couches et sous châssis à froid. C’est là le point le plus important de la culture de ces plantes, et nous ne saurions trop y insister. Jusqu’au 15 ou 20 mai, il est toujours préférable de semer les graines sur une couche chaude, car dans certaines cultures où ces précautions n’ont pas été prises, on voit, jusqu’à la fin de juillet, les plantes monter à graine avant leur évolution terminée. Beaucoup de jardiniers attribuent ce fait aux temps orageux, et il est vrai qu’ils y contribuent un peu, mais le plant qui a été élevé dans de bonnes conditions, c’està-dire qui a eu la chaleur de fond nécessaire, qui a été tenu tendre par de fréquents arrosages, qui n’a pas reçu de soleil sous les châssis et qui a été planté jeune, ce plant ne montera pas, quelque temps qu’il fasse, à moins qu’il ne reçoive aucun arrosage pendant sa croissance. C’est d’ailleurs un principe général qu’il n’est pas possible de bien faire de la culture maraîchère quand on n’a pas d’eau à sa disposition. La culture maraîchère, dans ce cas, perd son nom, elle devient de la culture ordinaire, ou presque de l’agrieulture, puisqu’elle est livrée sans défense à l’influence de tous les à-coups du temps. Les premières Chicorées et Scaroles, sous le climat de Paris, sont mises en pleine terre à partir du 15 avril; on choisit pour cela une terre dans laquelle on n’a pas encore établi de culture depuis l’hiver. On sèmera des Radis ou des Épinards, pas trop dru, et on plantera les Chicorées frisées ou Scaroles dedans, à raison de huit ou dix par mètre carré, la Scarole plutôt un peu moins serrée que la Chicorée frisée. Ces plantes, de même que la Laitue, ne doivent pas être enfoncées en terre; leur collet doit être bien en dehors, de manière qu’elles puissent s’étaler immédiatement. Nous insistons aussi sur ce point, très important pour le développement des plantes, d’autant plus que nous avons remarqué que presque partout où ces cultures ne sont pas faites par des spécialistes, cette condition essentielle n’est pas observée. Quand on plante des Laitues, des Chicorées ou des Scaroles, il faut qu’une fois plantées, le collet des plantes soit complètement hors de terre. La plantation faite, il faut arroser copieusement au pied (ce que les praticiens appellent « borner » les plants), et cela même s’il pleut, et même si la terre est bien mouillée. On arrose de manière à remplir d’eau le trou ou fossette qui reste après la plantation. Le bornage ainsi pratiqué fixe les racines à la terre, et aide considérablement la reprise, ce qui est une des conditions les plus importantes pour la bonne culture. A partir de la fin de mars, si le temps est déjà aride, et jusqu’au mois d’octobre, nous conseillons à tous ceux qui cultivent, quel que soit le plant qu’ils ont à planter, de le tremper, lors de l’arrachage, dans un baquet d’eau, sans l’y laisser séjourner, mais seulement de manière à bien humecter toutes les radicelles; cela facilite beaucoup la reprise. Il ne faut plus ensuite que quelques bassinages, pour aider les plants à supporter la chaleur du soleil, et dès qu’arrive le soir, on les voit se redresser et croître aussitôt. Tous ces jeunes plants n’exigent pas beaucoup d’eau au début, seulement de petits arrosages s’il fait très sec. Ce n’est guère que lorsqu’ils sont arrivés au moins à moitié de leur croissance qu’il faut augmenter les arrosages, surtout vers la fin de l’évolution des plantes. Pour les semis qui sont faits à partir du 20 avril, on pourra semer sur une couche chaude, plus clair, et ne pas repiquer, dans ces conditions, jusqu’au 20 mai. En culture sous châssis à froid, on cultive encore la Chicorée fine parisienne, et l’on peut aussi commencer Fig. 37. — Chicorée fine rouennaise. à planter la Chicorée rouennaise (fig. 37), que l’on cultive ensuite tout l’été. En arrière-saison, il est préférable de cultiver des Chicorées à grosses côtes, telles que la Chicorée de Meaux, la Chicorée de Louviers (fig. 38), etc., qui sont plus rustiques que les précédentes. Les variétés de Scaroles sont moins nombreuses que les variétés de Chicorées, et moins distinctes aussi. Cette salade, encore plus cultivée à l’automne que la Chicorée, grâce à sa rusticité, n’a jamais été cultivée sur couches par les spécialistes parisiens. La première cultivée, au printemps, l’est sous châssis à froid. On la cultive ensuite tout l’été, de même que la Chicorée, et surtout à l’automne. Les Chicorées frisées semées au mois de janvier Fig. 38. — Chicorée de Louviers. ont été plantées en place à la fin de février ou au commencement de mars. On peut commencer à en relever au bout de quatre à cinq semaines, et quelques jours après on les lie complètement pour les blanchir et les livrer à la consommation. Ainsi traitées, elles deviennent bien rondes, sinon bien grosses. Enfin les Chicorées semées à froid au mois de février recevront de fréquents arrosages et de l’air en conséquence; on peut généralement les dépanneauter vers la fin d’avril ou le commencement de mai. A cette époque, où la végétation est très active, si l’on laisse les châssis seulement quelques jours de trop sur les plantes, elles s’emballent, et l’on n’a plus d’aussi belle marchandise. Aussitôt qu’on le peut, on les relève et on les lie ensuite pour la vente. Choux-fleurs. — On continue en avril à semer des Choux-fleurs. Ce sont ceux qui sont le plus difficiles à obtenir, sous tous les rapports, car ils sont semés à un moment où il fait déjà chaud, et récoltés dans le courant du mois d’août, pendant les plus fortes chaleurs. On les sème à l’ombre, autant que possible, pour éviter que l’altise ne les dévore en plants. Il est nécessaire de les bassiner souvent; les bassinages éloignent ces insectes. Cependant nous avons vu des années où l’on était obligé de mettre sur les Chouxfleurs des châssis blanchis au blanc d’Espagne, pendant quelques jours, pour les protéger contre la voracité de ce terrible insecte. Poireaux. — Dans la première quinzaine d’avril, on plante les Poireaux qui ont été semés sur couches en janvier ou au commencement de février. Comme ils sont très coûteux à élever, on les sème généralement très dru, et nous en avons vu quelquefois planter qui étaient gros comme des fils. On les livre à la consommation dès le mois de juin, et comme on fait la plantation très dru également, ils sont souvent moins gros que le petit doigt quand on commence la vente. On fait un dernier semis à la fin d’avril ou au commencement de mai, pour être planté en juin. Ces Poireaux sont consommés pendant l’automne et l’hiver. Scorsonères, Salsifis et Scolymes. — Ces légumes, dont les racines constituent la partie la plus im1. Petits arrosages. CULTURE MARAICHÈRE. 11 portante au point de vue alimentaire, n’exigent pas de soins particuliers. La culture en est faite spécialement par les cultivateurs de gros légumes, et dans les jardins par les amateurs; le rapport de ces plantes est trop faible, vu le temps pendant lequel elles occupent la terre, pour que les maraîchers leur donnent place dans leurs cultures. Ce sont d’ailleurs d’excellents légumes pour l’hiver, et l’on peut en recommander la culture aux amateurs qui possèdent de grands potagers, particulièrement celle de la Scorsonère, qui peut être traitée comme plante bisannuelle. On sème généralement dans le courant d’avril, en rayons préférablement, à raison de 100 grammes à peu près par are, dans un terrain profondément défoncé, car les racines piquent beaucoup en terre. Les terrains sablonneux, un peu frais, conviennent mieux à ces plantes que les terrains trop compacts, où les racines sont gênées et susceptibles de se ramifier et de devenir coriaces et filandreuses. Dès que les jeunes semis ont trois ou quatre feuilles, on les éclaircit en les binant, et on laisse entre eux 10 centimètres environ d’intervalle. Si l’on a de l’eau à sa disposition, il faut bassiner en avril, pour favoriser la levée, et ensuite arroser plus abondamment quand il fait sec, pour faire grossir les racines. Si l’on conserve ces légumes plus d’une année, il faut couper la tige lorsqu’elle monte à graines, pour favoriser le grossissement des racines. Les jeunes pousses de Scorsonère, de Salsifis et de Scolyme, étiolées au printemps, ont une saveur très fine et peuvent être consommées en salade. Les cultures de Salsifis et de Scorsonères sont sujettes à une sorte de « blanc », que l’on combat par des soufrages alternant avec des sulfatages à la bouillie bordelaise ou bourguignonne, ou d’autres bouillies analogues à base de sulfate de cuivre. Fèves des marais. — Ces légumes indigènes, déjà cultivés dans les jardins du temps de Charlemagne, ne le sont plus guère maintenant que dans les champs, surtout aux environs de Paris, où ils sont du domaine de la grosse culture maraîchère. Leur culture, d’ailleurs, ne demande pas d’autres soins qu’une terre bien fumée et humide, comme leur nom l’indique. On les sème vers la fin d’avril, par rangs, pour faciliter les binages. Dans les terres sèches, pourvu qu’elles soient suffisamment arrosées, les Fèves des marais poussent plus vite et sont plus tendres. Lorsque les grains sont assez gros, on cueille les cosses pour les égrener, en vert; si les Fèves sont déjà un peu dures, on leur enlève la première peau pour les consommer. Les Fèves des marais ont leur raison d’être dans les potagers d’amateurs, où l’on cherche à cultiver le plus grand nombre possible de légumes pour varier la nourriture quotidienne. C’est d’ailleurs un légume très nutritif, à en juger par la Fève ordinaire, qui produit une excellente farine, et qui pousse presque sans soins. Les catalogues de grainiers accusent une dizaine de variétés de Fèves des marais, mais pour les jardins, il est préférable de cultiver la Fève naine hâtive, qui vient plus vite, et dont les grains sont plus petits et souvent plus tendres. Les cultures de Fèves sont florissantes dans le nord, comme sous les climats un peu froids. Mais dès que ces cultures sont faites en avançant vers le sud, elles sont parfois extraordinairement atteintes par le puceron. Il suffit, pour en préserver les Fèves, d’opérer plusieurs seringages à l’eau nicotinée, à raison d’un verre à bordeaux de jus concentré pour un litre d’eau. Toutefois, ces seringages ne doivent pas être continués dès que les gousses commencent à nouer. Betterave potagère. — La Betterave potagère est un article de grosse culture. Elle se cultive d’ailleurs comme la Betterave fourragère et la Betterave à sucre. Les Betteraves potagères, toutefois, sont moins grosses et peuvent être semées plus dru. Nous en avons vu des cultures bien établies chez certains spécialistes. On les sème à la fin d’avril et au commencement de mai, en rayons espacés de 30 centimètres, et on espace autant dans les rangs. La Betterave demande une terre grasse et bien fumée, et, comme la Betterave à sucre, moins elle reçoit d’eau en septembre et octobre, plus elle contient de sucre. Il suffit donc de l’arroser pour la faire lever, et ensuite pour la faire grossir, dans le courant de l’été. Les seuls soins qu’elle réclame consistent dans de fréquents binages, pour détruire l’herbe et tenir la terre meuble. On peut consommer la Betterave dès qu’elle grossit, mais c’est surtout une salade d’hiver, que l’on mélange avec la Barbe de Capucin ou la Mâche; elle en relève la fadeur en les sucrant un peu, et plaît à beaucoup de personnes. Il existe sur les catalogues des grainiers au moins une vingtaine de variétés de Betteraves potagères, de couleur variable, jaune ou passant par toutes les nuances du rouge, jusqu’au rouge noir. Comme pour beaucoup d’autres légumes, chaque pays a ses variétés préférées. A Paris, ce sont surtout les variétés rouges longues qu’on cultive pour le commerce. Quant aux amateurs, ils n’ont que l’embarras du choix; mais il existe des variétés à feuilles ornementales, d’un rouge palissandre brillant, qui ne déparent pas le potager, par exemple la variété rouge naine de Dell. Artichauts. — Nous avons indiqué la manière de semer les Artichauts sur couche en février-mars; on peut aussi opérer le semis sur place, vers la fin d’avril ou le commencement de mai, en traçant des lignes espacées de Om,75 à Om, 80, sur lesquelles on marque des trous ou de petits bassins espacés de la même distance; on dépose quatre ou cinq graines d’Artichaut dans chaque trou. On gagne par ce procédé au point de vue de la main-d’œuvre, mais on perd au point de vue de la production, car on ne récolte que l’année suivante. C’est aussi vers la fin d’avril que l’on repique les Artichauts semés sur couche à la fin de l’hiver. D’une façon générale, le semis est peu employé; l’on multiplie surtout les Artichauts par œilletonnage (voir aux mois d’octobre et mars). Cardon. — On sème le Cardon à la fin d’avril ou au commencement de mai, sur une vieille couche. Les spécialistes le repiquent en pépinière pour lui faire « prendre du pied », et au mois de juin on le plante en place, en espaçant les pieds d’au moins 1m, 30. Bien arrosés, ils deviennent très gros. Ce Cardon est planté dans d’autres légumes, le plus souvent dans des salades de toute nature. Il ne demande que de fréquents arrosages quand il prend de la force. On le fait blanchir à l’automne. Pomme de terre. — Cette précieuse Solanée appartient plutôt au domaine de l’agriculture qu’à celui de l’horticulture. Elle n’est pour ainsi dire plus cultivée dans les jardins, et sa culture est si facile et si connue qu’il est presque superflu d’en parler ici. Il n’y a qu’à choisir la variété que l’on préfère, selon la saison où l’on la cultive, et les variétés sont si nombreuses qu’on n’a que l’embarras du choix. La Pomme de terre est si peu délicate qu’on peut dire qu’elle vient sous presque tous les climats et dans presque tous les terrains. Toute sa culture consiste à faire un bon labour pour la planter, à la biner pour détruire l’herbe, et à la butter pour que les tubercules ne se trouvent pas exposés à l’air, ce qui les fait verdir et leur enlève de la qualité. Du commencement jusqu’au milieu du xIXe siècle, les maraîchers parisiens pratiquaient la culture forcée de la Pomme de terre, mais aujourd’hui que l’Algérie en envoie pendant tout l’hiver, et le midi de la France au printemps, cette culture n’est plus assez rémunératrice. Elle ne peut convenir qu’à de riches particuliers, éloignés des grands centres, et qui veulent tout trouver dans leurs potagers. C’est probablement à ce point de vue et pour l’instruction générale professionnelle que les écoles d’horticulture l’enseignent à leurs élèves. Dans ces conditions, les Pommes de terre sont plantées à raison de cinq ou six par châssis, sur une bonne couche de fumier, chargée d’une certaine épaisseur de terre. Les soins consistent surtout à leur donner de l’air, pour que les fanes ne soient pas trop tendres, à les dépanneauter au moment voulu, et à les garantir des gelées tardives. Haricots. — Les Haricots sont autant du domaine de l’agriculture que de l’horticulture. Cultivés en plein champ par les spécialistes, en variétés naines, ils sont plantés par touffes de quatre à cinq graines, espacées de 30 à 35 centimètres dans tous les sens. Aux environs de Paris, on commence à en planter dès le 15 avril, mais s’il survient alors des gelées tardives, il faut avoir soin de les butter avec de la terre pour les préserver, car ces plantes craignent la gelée au moins autant que les Pommes de terre. Les variétés cultivées dans les jardins sont le plus souvent celles que l’on rame, et avec quelques arrosages quand le besoin s’en fait sentir, on obtient le maximum de rendement. Après la culture sur couches, que nous avons exposée dans un autre chapitre, les maraîchers faisaient encore la culture des Haricots à froid, au mois d’avril. Cette culture était déjà moins difficile; on pouvait planter les graines en place, sous châssis, et il n’y avait qu’à donner de l’air pour maintenir les plantes en bonne végétation, c’est-à-dire ni trop tendres, ni trop dures, à les éplucher quand il le fallait, en ôtant même quelques feuilles les plus dures, afin que le soleil et l’air pussent bien pénétrer, à arroser de temps en temps lorsque les aiguilles commençaient à se former, et à dépanneauter lorsque les gelées tardives n’étaient plus à craindre, en ayant soin de durcir les plantes au préalable par le grand air. Signalons aussi, à ce propos, que quand on dépanneaute des plantes, il faut veiller, pendant les quelques jours suivants, à ce que le soleil, ou simplement un peu de vent aride, ne les fasse pas faner; si cela se produit, il faut bassiner plusieurs fois par jour. Mais, nous le répétons, ces cultures ne peuvent plus être faites que par les amateurs, attendu qu’à l’époque où l’on produit ces légumes, les marchés en sont inondés à des prix relativement abordables. Raves. — Ainsi que nous l’avons déjà expliqué, nous ne nous occupons ici des Raves que pour mémoire, en quelque sorte, puisque cette culture n’appartient plus guère au domaine de l’horticulture. Disons cependant que pour obtenir un rendement, en plein champ, il faut choisir de préférence un terrain frais et ne pas semer par trop dru. Vingt-cinq Raves par mètre carré suffisent pour garnir le terrain, si l’on veut obtenir de beaux produits. Les soins à donner consistent simplement en binages, exécutés selon le besoin. Pour conserver des Raves pendant l’hiver, on aura soin de les arracher avant les gelées et de les mettre en silo ou en cave. Navets. — On peut semer des Navets depuis le printemps jusqu’en septembre. Chez les cultivateurs de la banlieue de Paris, cette culture se fait avec une rare perfection. Les cultivateurs de Croissy et des environs, qui ont un sol chaud et léger, sur les bords de la Seine, obtiennent des résultats merveilleux. Ils commencent souvent à apporter leurs produits aux Halles de Paris avant que les maraîchers aient fini de vendre leurs Navets cultivés à froid. Tout le secret de cette culture, en pleine saison, consiste à ne pas semer trop épais et à tenir toujours la plante-tendre, en l’arrosant tous les jours quand il ne pleut pas. Les Navets, comme toutes les Crucifères, redoutent les ravages de l’altise; pour la combattre, ainsi que nous l’avons dit à propos des Choux, il faut arroser souvent. Quelques auteurs préconisent aussi des pulvérisations de jus de tabac à 15°, coupé de 15 litres d’eau. Ce moyen peut être excellent quand il s’agit de grandes cultures, mais pour les petites cultures nous préférons ombrer les jeunes plantes pendant quelques jours aux heures les plus chaudes de la journée. Au mois d’avril, plus ou moins tôt selon le climat et le temps, on dépanneaute les Navets semés à froid. On doit continuer de les arroser copieusement si le temps est sec et chaud, surtout lorsqu’on commence l’arrachage, qui constitue en quelque sorte un éclaircissage, puisqu’on retire les plus gros au fur et à mesure de leur croissance. Ces Navets ayant été traités exactement comme ceux cultivés sur couches, il n’y a pour ainsi dire pas de déchet; cependant les derniers arrachés, malgré toutes les précautions prises, sont plus « racineux » que les premiers. Romaines. — On procède, en avril, au deuxième reclochage des Romaines. Après le premier recloSentier nord – Sentier sud = Fig. 39. — Deuxième reclochage de la Romaine. chage, comme on peut le voir sur la figure 35 (mois de mars), toutes les Romaines restées à l’air libre et formant trois rangs sont au midi, par rapport aux cloches. Le deuxième reclochage consiste tout simplement à placer II. — les cloches devenues vacantes, lorsque les Romaines du premier reclochage sont parties, sur les trois rangs de Romaines qui se trouvent à l’air libre. Le mouvement s’opère du nord au sud, comme le montre la figure 39; le sentier sud se trouve ainsi recouvert en partie à son tour. Toutefois, avant de procéder à cette opération, il est nécessaire de donner un copieux arrosage pour tremper les racines à fond. Il semble même que ce fort arrosage donne une nouvelle vigueur à la couche, dont le fumier, pourtant, est déjà en grande partie décomposé. Les Romaines laissées à l’air libre sur la couche ont continué à pousser, quoique dehors, surtout à la fin d’avril, où la végétation devient très vigoureuse dans ces conditions; elles n’ont plus, quelquefois, qu’à se « coiffer » et à s’attendrir, ce qui ne demande, en général, pas plus de dix à quinze jours. Ici encore, et plus que jamais, il faut tenir les cloches bien blanchies. Cette dernière saison est livrée à la consommation entre le 25 avril et le 15 mai. On enlève alors les cloches pour d’autres cultures, telles que Melons, Tomates, Aubergines, Potirons, Cornichons, etc., ou bien on les remise, si l’on n’en a plus besoin, et l’on donne à la Carotte qui se trouve sur les couches les soins nécessaires, terreautage et arrosages. Les variétés de Romaine plate à cloches et blonde maraichère ne valent pas la variété grise pour les reclochages. Dans les pays froids, ou à climat capricieux, nous conseillons de planter l’ancienne variété Romaine verte, plutôt que des variétés à feuillage trop tendre; avec elle, on est plus certain d’obtenir du produit malgré les intempéries. Sur le marché, les Romaines provenant des reclochages se distinguent des autres par leur nuance plus jaunâtre et leur aspect plus tendre. Quant aux Romaines cultivées sous châssis à froid, après les avoir durcies en leur donnant beaucoup d’air, on les dépanneaute en avril et on arrose copieusement tous les jours, pour repanneauter ensuite. On obtient ainsi de belles plantes à la fin de ce mois, si elles ont été bien traitées. Nous nous rappelons encore avoir vu, dans notre jeune âge, les anciens maraîchers faire cette culture mieux qu’aujourd’hui. Au mois d’avril, on dépanneautait tous les matins, on arrosait, et on repanneautait le soir. Ce genre de culture, qui nécessitait beaucoup de main-d’œuvre, est abandonné depuis longtemps par les spécialistes, mais on peut le conseiller aux amateurs, aux jardiniers de province et aux établissements dans lesquels la main-d’œuvre coûte peu : hospices, pénitenciers, etc. C’est un moyen commode d’avancer les plantes et de les obtenir fort belles. Les spécialistes d’aujourd’hui sont obligés de faire produire à leur terre le plus possible. Ils préfèrent dépanneauter entièrement leur Romaine au commencement d’avril et faire une saison de Chicorée à froid avec ces mêmes châssis. La Romaine ainsi dépanneautée vient à la suite des derniers reclochages, précédant les Romaines de pleine terre; elle trouve encore un écoulement assez rémunérateur. On cultive aussi la Romaine sous cloches à froid; on en plante alors trois pieds sous chaque cloche; on donne de l’air quand il le faut, c’est-à-dire quand on remarque que les plantes deviennent trop tendres; on décloche de temps en temps pour arroser, et lorsque les cloches sont remplies, on les enlève définitivement; après quoi il faut arroser copieusement. Choux. — Les Choux semés en février sur couche. sont dépanneautés au commencement d’avril, après avoir été convenablement durcis, et on les plante en place vers le 15 de ce mois. Les maraîchers parisiens contreplantent ordinairement cette saison de Choux dans des Laitues qui ont été plantées en mars, et qui sont livrées à la consommation au commencement de mai. Lorsque les Laitues sont parties, on donne un bon binage aux Choux, pour détruire l’herbe, d’abord, et pour augmenter le pouvoir fertilisant de la terre en l’ameublissant. Il n’y a plus ensuite qu’à arroser copieusement, et dès le 15 juin l’on peut commencer à consommer. Les Choux cœur de bœuf cultivés en pleine terre doivent être binés à cette époque de l’année; un binage remplace dans une certaine mesure un arrosage. Lorsqu’en avril on voit les feuilles des Choux prendre une teinte rougeâtre, c’est signe que la terre n’a pas été assez engraissée; lorsque les Choux ont assez d’engrais, les feuilles sont vertes et grasses, et dans ce cas, avec beaucoup moins d’eau l’on obtient une belle récolte. Choux-fleurs. — Les premiers Choux-fleurs, semés à la fin de septembre et plantés sur couches au mois de février, sont dépanneautés du 1er au 15 avril, selon le temps qu’il fait et la force des plantes. On reconnaît facilement que le moment est venu lorsque les plantes sont trop fortes pour rester sous les châssis. On peut cependant retarder l’opération en tenant les châssis soulevés à une certaine hauteur au-dessus des coffres au moyen de cales en bois ou de pots à fleurs de om, 16; cela a l’avantage d’avancer encore la végétation. Pendant que les Choux-fleurs poussent, il faut peu les arroser, et cela jusqu’au moment où ils commencent à « prendre le bouton », c’est-à-dire au moment où la fleur apparaît. Ce traitement a pour but de faire grossir le pied et pousser les feuilles. Si les plantes commençaient à fleurir avant que le pied ne soit suffisamment fort, la pomme resterait petite et s’écaillerait' sans donner un beau produit. Aussitôt que le bouton est pris, c’est-à-dire qu’on l’aperçoit dans le cœur du Chou-fleur, il faut arroser copieusement, ce qui a pour résultat de faire grossir la pomme. A partir de ce moment, il faut couvrir la pomme avec soin. La couverture joue un grand rôle dans la culture des Choux-fleurs, et surtout des Choux-fleurs d’été. Dès que la pomme sort de la coque, c’est-à-dire du cœur formé par les feuilles du centre, on casse une feuille tendre et saine, que l’on pose dessus. On double ensuite cette couverture avec des feuilles dures que l’on détache de la partie extérieure du Choufleur. Il faut éviter, autant que possible, de toucher aux jeunes feuilles du cœur, si l’on ne veut pas que la plante durcisse à l’excès. Les feuilles qu’on pose au-dessus de la première doivent bien entourer la pomme, de telle façon qu’elle ait le moins d’air possible. Les Choux-fleurs ainsi couverts restent donc très blancs. Il est nécessaire, toutefois, de relever cette couverture tous les jours, surtout en été, pour détruire les Chenilles qui viennent dévorer les pommes; il en est de même à l’automne pour les limaces, surtout par les temps pluvieux. Un seul de ces insectes détériore considérablement la pomme, et lui enlève sa fraîcheur, et par suite une grande partie de sa valeur commerciale. Il faut aussi avoir soin d’enlever les chenilles et les limaces qui attaquent les feuilles. 1. on dit que la pomme s’écaille lorsque les boutons qui la compos ent s’écartent les uns les autres. On peut juger, par cet exposé, des soins constants que demandent les Choux-fleurs, surtout en plein été, si l’on veut les obtenir frais, beaux et bons. La récolte de ces premiers Choux-fleurs se fait généralement dans la deuxième quinzaine de mai, lorsqu’ils ont été bien cultivés et qu’ils sont restés sous châssis, avec beaucoup d’air, jusqu’au 15 avril environ. Indiquons, une fois pour toutes, comment on reconnaît le moment où il convient d’arracher les Chouxfleurs, c’est-à-dire le moment où ils ont atteint leur complet développement. Cela a une grande importance pour les jardiniers qui travaillent en vue du commerce, car c’est surtout dans les derniers jours que le Chou-fleur fait des progrès très rapides; si l’on attend seulement un jour ou deux de trop, il s’écaille, s’écarte et perd de sa valeur. C’est donc au moment précis où l’on voit que la pomme de fleurs commence à s’écailler légèrement sur les côtés qu’il faut faire la récolte. Quant aux amateurs, ils peuvent consommer les Choux-fleurs avant leur complet développement, s’ils en ont une certaine quantité; la qualité est la même, la grosseur seule diffère. Dans la deuxième quinzaine d’avril, on met en place les Choux-fleurs d’été, semés au mois de mars. On les met le plus souvent dans de la Chicorée à froid; mais il ne faut pas que les châssis restent plus de quinze jours sur ces jeunes plantations, parce qu’elles s’attendriraient outre mesure, la Chicorée exigeant beaucoup d’eau pendant sa croissance. Radis noir. — De toutes les variétés de gros Radis d’été et d’hiver, que nous appelons à Paris des Raves, il n’y a guère que le Radis noir qui soit cultivé par les maraîchers. Il ne paraît du reste aux Halles qu’en très petites quantités, par rapport aux Radis roses. La culture des gros Radis est très simple, comme celle des petits. On sème en rayons distants de 20 à 25 centimètres, et en espaçant de même sur les rayons. Il faut avoir soin de tenir ces Radis très tendres par les arrosages. On en sème pendant tout le printemps et l’été jusjusqu’au 15 août, ou même un peu plus tard. Ces dernières saisons sont arrachées et mises en jauge pour être consommées pendant l’hiver. Toutes les autres variétés de gros Radis se cultivent dans les mêmes conditions que le Radis noir; mais elles ont plutôt le goût des Raves que la finesse des Radis roses bien cultivés. Estragon. — L’Estragon, levé par éclats, est planté de préférence dans le courant d’avril, ou vers la fin de juillet. Aubergine. — Les Aubergines semées sur couches le 15 mars sont repiquées quinze ou vingt jours après, en pépinière sur couches, pour être mises en place au mois de mai. On continue à œilletonner les Artichauts, à planter des Asperges et des Fraisiers. Les diverses variétés d’Ognon se sèment au printemps, dès que les grandes gelées sont passées. Cette culture ne demande aucun soin particulier, si ce n’est des arrosages par les temps secs et des sarclages. Les amateurs peuvent semer directement sur place, sans repiquage. Toutes ces variétés se consomment à la suite de l’Ognon blanc. On en conserve pour en avoir pendant l’hiver et jusqu’au printemps suivant. Enfin l’on continue à semer un certain nombre de légumes, tels que Carottes, Laitues, Romaines, Chicorée sauvage, Radis, Épinards, Oseille, Tomates, Melons et Concombres, Choux, Ciboule, Panais, Persil, Pourpier, etc. ES AGR A. dmala dr Choux-fleurs. — Les Choux-fleurs qu’on a plantés au mois d’avril dans des Chicorées à froid se trouvent dégagés lorsqu’on retire la Chicorée pour la consommer, vers la fin de mai. Il est bon, alors, de donner un petit béquillage (labour à la fourche) et d’étaler sur la terre un bon paillis de fumier de vieille couche ou de fumier à demi consommé, et de donner ensuite quelques arrosages sur ce paillis. Quelques jours plus tard, on voit les petites racines partir du collet de la plante. A partir de ce moment, il ne faut pas trop arroser les Choux-fleurs jusqu’à ce qu’ils prennent le bouton; une fois que les fleurs se montrent, on arrose tous les jours, mais pas trop abondamment, pour que le terrain ait le temps de s’égoutter au fur et à mesure. C’est au praticien de juger quelle quantité d’eau il convient de donner, selon la nature du terrain qu’il cultive. On couvre les Choux-fleurs avec soin (voir au mois d’avril), et on détruit les chenilles des feuilles et du cœur. Cette saison de Choux-fleurs, lorsqu’elle est bien cultivée, est livrée à la consommation entre le 15 juillet et le 15 août, quelquefois plus tard dans certains terrains, mais dans ce cas, les plantes deviennent plus grosses. Notons, à ce pròpos, qu’il est surprenant de voir à quel point la nature des différents terrains peut modifier les variétés de Chou-fleur. Le temps exerce aussi une grande influence : lorsque l’été est pluvieux, les Choux-fleurs s’attendrissent à l’excès, et viennent plus tôt, mais moins gros. Les Choux-fleurs semés en avril sont contreplantés dans des salades à moitié venues. A cette saison, il est particulièrement important de faire la chasse aux chenilles, surtout à celles des feuilles, qui détruisent souvent tout le feuillage. Lorsque les salades sont enlevées, on donne un béquillage, et on met un bon paillis sur le sol, comme pour la précédente culture. On arrose peu, comme nous l’avons déjà dit, jusqu’à ce que les fleurs apparaissent. Après les Choux-fleurs d’été, viennent ceux d’automne. Les plants demandent les mêmes soins que ceux d’été, puisqu’ils sont semés en mai, et que le soleil est encore plus chaud qu’en avril. Melons. — On peut semer des Melons jusqu’au 15 mai, toujours sur des couches de moins en moins fortes, car le soleil vient suppléer avantageusement à cette chaleur artificielle. Les derniers plantés en place, à partir du 1er mai jusqu’au 15 juin, peuvent être plantés sous cloches. Quand ils sont repris et qu’ils commencent à s’allonger, on donne de l’air à la cloche, et on les laisse croître dehors. A cette saison, le Melon n’est pas délicat, et sa culture, avec les quelques indications que nous avons données relativement à la taille, est à la portée de tout le monde. Cornichons. — En véritable culture maraîchère, les Cornichons se sèment au commencement de mai, sur une vieille couche qui n’a plus de chaleur de fond, et sous châssis. En les semant assez clair, on peut les laisser ainsi jusqu’à la fin de mai, époque où ils sont plantés en place. Pour faciliter la reprise et avancer la végétation, on place une cloche sur chaque pied, en ayant soin de l’ombrer. Certains praticiens mettent simplement une feuille de papier blanc sur la plante (on fait de même pour les Melons), et à mesure que celle-ci reprend, elle soulève et rejette d’elle-même la feuille de papier. Dès que la reprise est parfaite, on donne de l’air aux cloches, progressivement, jusqu’au moment du déclochage. Par ce procédé, l’on avance considérablement la récolte, car souvent, lorsque arrivent les nuits fraîches de septembre, les Cornichons sont attaqués par la maladie de la nuile, et prennent aussi la rouille et la grise; les fruits obtenus sont moins beaux et se conservent moins bien. C’est surtout cette raison qui engage les spécialistes à avancer le plus possible leur récolte. Autrefois, lorsque les maraîchers parisiens cultivaient des Cornichons, ils leur donnaient une première culture intensive, puis les mettaient dans d’autres plantations faites au mois de mars, et qu’on avait le temps de débarrasser pour qu’elles ne gênent pas les Cornichons. Mais pour la culture de tout le monde, on sème les Cornichons vers le 15 ou le 20 mai; on arrose s’il le faut, pour favoriser la germination, et l’on bine la terre quand il y a lieu de le faire. Il n’est pas inutile de répandre un paillis sur la terre pour la tenir fraîche; dans ces conditions, les plantes poussent vigoureusement. Il faut leur laisser un espace de deux mètres au moins pour qu’elles puissent courir. Nous avons vu en province des spécialistes qui rament les Cornichons; ce mode de culture permet d’obtenir des fruits qui n’ont pas de « couche », c’està-dire de place blanche sur la partie posée à terre; les fruits sont d’autant plus beaux, et doivent se conserver mieux dans le vinaigre. C’est ce procédé que nous conseillons aux amateurs qui ont un petit potager. D’ailleurs, les plantes ainsi cultivées prennent moins de place. Potirons, Courges, Giraumons, etc. — On plante ces légumes en place du 1er au 15 mai. Pour bien établir cette culture et avoir du fruit de bonne heure, on fait un trou carré de om, 50 de côté, qu’on remplit de fumier chaud; on met au-dessus une couche de terre de Om, 15 environ, dans laquelle on plante les Potirons, et l’on recouvre d’une cloche, que l’on a soin d’ombrer pendant les premiers jours pour favoriser la reprise; on retire la cloche lorsque les gelées ne sont plus à craindre, après avoir durci progressivement les plants. D’une façon générale, dans les cultures établies sous châssis ou sous cloches, même pour les plantes les plus dures, il faut avoir soin de les habituer à l’air libre sans secousse, c’est-à-dire en donnant un peu plus d’air de jour en jour; autrement elles sont saisies lorsqu’on les met à l’air libre; elles se fanent, les feuilles se roulent, quelquefois même elles tombent; dans tous les cas, les plantes se trouvent trop durcies, et le résultat final est compromis. Quand on a dépanneauté ou décloché trop tôt, et que les plantes sont encore trop tendres, il n’y a qu’un moyen d’éviter l’accident dont nous venons de parler, c’est de bassiner souvent, de façon qu’il y ait toujours une rosée sur les feuilles; au bout d’un jour ou deux, les plantes sont raffermies et le danger est passé. Une fois que les Potirons, Courges, etc., sont déclochés, il n’y a plus qu’à les laisser croître; tant que leurs fruits n’ont pas une certaine grosseur, ils n’exigent pas beaucoup d’eau; plus tard, il faut les arroser fortement. Dans le commerce, on ne laisse qu’un fruit ou deux par pied, afin qu’ils deviennent plus gros; dans ces conditions, si l’on arrose suffisamment, on obtient des Potirons fabuleux, dont le poids dépasse souvent 100 kilogrammes. Quant aux amateurs, ils peuvent laisser beaucoup plus de fruits sur chaque pied; les fruits sont plus petits, mais tout aussi bons. Tomates. — Les Tomates semées sur couche au mois de mars peuvent être mises en place vers le 15 mai, quand on ne craint plus la gelée. Lorsqu’elles sont plantées en place et qu’elles commencent à pousser, il faut procéder à la taille. On ôte tous les bourgeons qui poussent à l’aisselle des feuilles, et on ne laisse qu’une tige à chaque plante. Quelques cultivateurs en laissent deux ou trois; cela dépend du palissage qu’on donnera. Lorsque le bouquet à fleurs se présente, on arrête la croissance de la tige au-dessus ou au-dessous du bouquet pour faciliter la nouaison des fruits, et on laisse pousser l’œil au-dessous ou au-dessus. On procède de même pour tous les bouquets, en ayant soin de visiter souvent les plantes et de supprimer tous les sous-yeux qui se développent, car cette plante a une vigueur de végétation surprenante. C’est à ce moment qu’il faut la palisser. Certains cultivateurs mettent un échalas à chaque pied, du côté nord, et y attachent la plante; d’autres tendent des fils de fer, et la palissent par rangs. Les deux moyens nous paraissent bons; l’important est que les tiges ne traînent pas à terre, ce qui nuirait beaucoup à la maturation des fruits dans les régions froides. Plusieurs auteurs préconisent diverses formes à donner à la Tomate par le palissage et la taille. Il est bien entendu que c’est une question de goût qui n’intéresse guère que les amateurs. Quand la plante est en place et que ses rameaux se développent, on lui donne la forme qu’on veut, par la taille et ensuite par le palissage; la condition essentielle est de laisser toujours entre les rameaux assez d’espace pour que l’air et le soleil puissent circuler librement, et de ne pas laisser à la plante plus de fruits qu’elle ne peut en porter pour les produire beaux. Nous estimons que quatre à cinq bouquets bien constitués par pied sont très suffisants; si l’on veut en avoir davantage, ce sera toujours au détriment de la beauté des fruits. Les praticiens « arrêtent » complètement la Tomate quand elle porte quatre bouquets. Tous les bourgeons doivent alors être supprimés avec soin, afin que toute la sève se porte dans les fruits. Ceux-ci commencent à mûrir vers le 1er août sous le climat de Paris. Aubergines. — Les Aubergines sont mises en place. dans la première quinzaine de mai, généralement après la récolte de Carottes des couches à châssis. On retourne la couche en apportant un peu de fumier chaud, afin de redonner un peu de chaleur de fond, et on plante deux rangs d’Aubergines par couche, ce qui fait quatre pieds par panneau; les cloches étant libres à cette époque, on en place une sur chaque pied, en ayant soin de les blanchir si elles ne le sont plus suffisamment. L’Aubergine plantée, bornée, clochée et ombrée, est bientôt reprise, surtout avec la chaleur de fond. On donne ensuite de l’air progressivement, mais on tient les plantes sous cloches aussi longtemps qu’on le peut. C’est à cette phase qu’on leur fait subir un pincement, qui les empêche de monter trop vite et aide le développement des yeux inférieurs. Il n’y a plus ensuite qu’à arroser et à cueillir les fruits lorsqu’ils atteignent une longueur de Om, 20 à Om, 25. Bette ou Poirée à carde. — Cette plante, plus que toute autre, exige un terrain gras. Les maraîchers parisiens ne la cultivaient guère que sur leurs couches, une fois la récolte des primeurs terminée. Sa culture dans nos pays remonte très loin; elle était recommandée par Charlemagne dans ses Capitulaires. La Poirée à carde est à peu près abandonnée par les maraîchers aujourd’hui, par suite de la spécialisation des cultures; de local qu’il était autrefois, le commerce est devenu pour ainsi dire international, ce qui a conduit à établir certaines cultures sur une très grande échelle avec la possibilité de trouver le débit des produits. On recherche de préférence les légumes qu’on plante dru, pour avoir une culture plus rémunératrice. Cependant la Poirée à carde, bien cultivée, paie encore la place qu’elle occupe, et ce n’est pas une culture à dédaigner. Son goût approche de celui du Cardon. On la sème en pépinière, dans les premiers jours de mai, en plein air, sur un bout de vieille couche qui n’a plus de calorique. Il n’y a qu’à l’arroser pour la faire lever, et ensuite pour tenir le plant tendre. On la repique en juin, en espaçant les pieds de Om, 40. Il existe cinq ou six variétés de Poirée à carde, bien distinctes les unes des autres par la couleur des feuilles, dont les côtes sont tantôt jaunes, tantôt rouges, tantôt blanches. Poirée. — Cette plante est plutôt employée dans la médecine que pour la consommation alimentaire. Elle avait sa place dans les cultures maraîchères des siècles passés, où l’on trouvait beaucoup de plantes pharmaceutiques, aromatiques, etc., dont chacun cultivait une petite quantité, comme cela se voit encore dans les petites villes de province, où les produits sont vendus sur place. On la semait dès les premiers jours de mai, dans une terre bien fumée, nouvellement labourée et bien ameublie. Le semis se faisait en rayons et pas trop dru, pour que les feuilles pussent bien se développer; il suffisait ensuite de biner la terre pour détruire l’herbe, et d’arroser souvent. Lorsque les feuilles atteignent 20 à 25 centimètres, on les coupe à 2 ou 3 centimètres de la terre, afin de ne pas détruire les jeunes cœurs qui fourniront la coupe future. Pour ces nouvelles cueillettes, au lieu de tout couper au couteau, l’on cueille les plus grandes feuilles l’une après l’autre, à la main, et l’on ne reste pas longtemps sans revenir à la même place. Céleri. — Pour le commencement de l’automne, on cultive le Céleri blond. Celui-ci se sème dans les premiers jours de mai; les spécialistes le repiquent en pépinière avant la plantation. Ce procédé, que l’on applique d’ailleurs à presque toutes les plantes, produit des exemplaires plus trapus et plus réguliers, ce qui est à considérer quand il s’agit de légumes qu’on arrache tous à la fois pour livrer au commerce. Les variétés cultivées pour l’hiver doivent être des Céleris très verts, durs et trapus, ayant un cœur très fourni. Ils sont semés en mêmetemps que les précédents. On continue à semer de l’Oseille. Celle de l’année précédente monte à graine dans le courant du mois; on peut couper les tiges qui montent, et la plante pousse alors des rejets du pied, mais les spécialistes préfèrent la détruire et en semer de nouvelle tous les ans; elle est toujours plus vigoureuse. Il est bon de donner quelques bassinages aux Pois le matin et le soir quand ils sont en fleurs, car il arrive assez souvent que les fleurs brûlent et qu’une partie de la récolte est perdue lorsque le temps est sec et aride au moment de la floraison. Ce sont surtout les variétés à rames qui sont dans ce cas; en les arrosant quand elles en ont besoin, on arrive à obtenir le maximum de rendement. Vers la fin de mai, les Épinards montent à graine. Il est préférable alors de ruiner la plantation, c’est-àdire de détruire les plantes; on aura soin d’en semer de nouvelles en mars pour les remplacer. On continue à semer des Radis; à partir de mai jusqu’en juillet et même en août, on les obtient en dixhuit à vingt jours sur le terreau, s’ils sont bien cultivés, et toute la culture consiste à les arroser tous les jours où il ne pleut pas, depuis le semis jusqu’à la récolte. Chicorées frisées et Scaroles. — Jusqu’au 15 ou 20 mai, il est toujours préférable de semer ces salades sur couche chaude, pour éviter qu’elles ne montent à graine prématurément. A partir du 20 mai, les semis sont faits en pleine terre, et l’on n’a plus qu’à arroser le plant pour qu’il reste toujours tendre. Il faut avoir soin de ne pas planter de trop vieux plants. Un jeune plant tendre reprend mieux, est plus vigoureux et croît plus vite qu’un vieux plant qui est beaucoup plus fort. La nature exerce la même règle implacable sur tout ce qui vit. On lie les Chicorées et Scaroles pour les faire blanchir. Il ne faut pas attendre, pour faire cette opération, qu’elles soient complètement venues; il vaut mieux l’exécuter quand les salades sont aux trois quarts de leur développement, car une fois qu’elles sont liées, le cœur continue à croître (mais à croître blanc), et la plante « s’emplit ». A ce moment, il ne faut pas négliger les arrosages, car la plante doit croître vite, et l’on doit s’efforcer de l’aider le plus possible. En province, nous avons vu employer des pots 12 à fleur, non percés au fond, pour blanchir ces salades. On les pose tout simplement dessus et le cœur, en blanchissant, remplit le pot. Les amateurs peuvent commencer à lier quand les plantes sont à moitié venues, en choisissant les plus grosses, et en continuant ainsi. C’est un moyen pratique de tirer parti de toute sa plantation, car si l’on commence la consommation trop tard, on ne peut plus suivre les plantes dans leur développement, et elles pourrissent. Les Chicorées et Scaroles qu’on plante après cette première saison sont contreplantées dans des Laitues et Romaines mises en place au moins quinze jours précédemment. Pour la Laitue, cependant, huit jours peuvent suffire, surtout dans les terrains argileux, qui durcissent très vite. Les soins à donner à ces salades sont les mêmes sous tous les rapports; toutefois, ici, les jeunes plants sont souvent trop attendris par les arrosages abondants qu’on donne aux Laitues et Romaines, et lorsque celles-ci sont parties, il est bon de raffermir les Chicorées et Scaroles progressivement. On donnera des petits bassinages s’il fait sec et chaud, pour qu’elles ne durcissent pas trop vite. Chicorée Witloof. — Pour obtenir à l’automne de grosses racines de cette plante, il faut semer en maijuin, en lignes distantes de Om, 20, et de façon que les plantes soient espacées de Om, 20 en tous sens. Si l’on semait plus dru, on obtiendrait de plus petites racines. On continue aussi à semer, comme nous l’avons indiqué, des Carottes, Navets, Laitues, Choux, Cardons, Artichauts, Betterave potagère, Pourpier, etc., et à planter des Fraisiers. Poireaux. — Lorsque le plant de Poireau a été semé. en pépinière en vue du repiquage, il est très dru au moment de l’arrachage. On l’arrose alors à l’avance, surtout si c’est au printemps, et si le terrain est dur, on soulève les plants en passant la bêche à plat pardessous les racines; on les prend un par un, en rejetant tous ceux qui sont médiocres, et on les range par poignées en plaçant tous les bulbes exactement à la même hauteur, de façon que l’un ne dépasse pas l’autre. Quand on en a plein la main, on coupe toutes les racines à 1 centimètre ou 1 c. 1/2 des bulbes, puis l’extrémité des feuilles, en laissant au plant une longueur d’environ 15 centimètres. On dépose les poignées dans un panier, toutes tournées dans le même sens et bien rangées, de façon qu’on puisse les prendre sans chercher. On plonge le panier dans l’eau, sans l’y laisser séjourner, mais simplement pour tremper le plant, comme on le fait pour tous les légumes à planter; si l’on ne fait pas la plantation le même jour, on pose une planchette sur le plant et on le charge, pour qu’il reste bien à plat et bien droit; autrement les plantes, continuant à pousser, se tortillent, ce qui rend la plantation beaucoup plus difficile. Le plant de Poireau étant ainsi préparé, voici comment procèdent les maraîchers parisiens. Ils ont des planches qui ont généralement 3 mètres de largeur. Ils tracent un rayon sur le bord de la planche, et y laissent le cordeau, afin d’aller droit; puis ils posent sur le sol une planche en sapin, se placent dessus, et plantent en marchant à reculons, en faisant tourner la planche au fur et à mesure qu’ils reculent. C’est ainsi qu’on procède, d’ailleurs, pour toutes les plantations de pleine terre. Les maraîchers prennent une poignée de plants d’une main, et le plantoir de l’autre; à chaque coup de plantoir, qui est donné profondément, à une profondeur d’au moins 10 ou 12 centimètres, le pouce et l’index de l’autre main préparent le plant et le font glisser dans ce trou, puis on le borne d’un seul coup de plantoir. Il y a des praticiens qui arrivent à faire ce travail avec une dextérité surprenante. La plantation faite, le Poireau ne sort guère de terre que de 1 ou 2 centimètres. On arrose ensuite copieusement de façon à remplir d’eau tous les trous faits par le plantoir, et ils sont bientôt refermés. Le Poireau ainsi planté ne se fane même pas, et dès le lendemain de la plantation, on le voit déjà pousser. Il ne reste plus qu’à l’arroser s’il fait sec, et à le sarcler. Nous avons vu quelques maraîchers semer des Radis avant de faire cette plantation, mais ce n’est guère possible qu’ici, où nous cultivons toujours sur un sol riche en engrais, le plus souvent trop riche. Le Poireau ainsi traité vient très vite. Celui qu’on plante le 15 mai, par exemple, est livré à la consommation dès la fin de juillet et au mois d’août, ce qui permet de tirer de la terre une nouvelle « saison ». Un peu plus tard, cet emplacement sert à repiquer les plants de Laitues et de Romaines pour la culture forcée. Après la récolte du Poireau, cette terre est très saine et excellente pour ces repiquages. Cette méthode de plantation du Poireau est, à notre avis, la meilleure. Elle n’est guère pratiquée que par les spécialistes; ceux-ci plantent beaucoup plus dru que les amateurs, et leurs Poireaux ne sont guère vendus plus gros qu’un bouchon de liège ordinaire. Ainsi plantés, les plants sont plus droits, plus serrés pour la reprise, et les arrosages qu’on donne vont droit dans les fossettes laissées par le plantoir, c’est-à-dire aux racines mêmes des plantes. Il y a, pour planter les Poireaux, un autre procédé, qui consiste à ouvrir avec une binette des rigoles profondes, espacées entre elles de 25 à 30 centimètres; on place les Poireaux dans ces lignes, en les espaçant de 12 à 15 centimètres environ, et l’on referme les rigoles. Si l’on a un terrain fertile, on obtient de beaux Poireaux, mais ils mettent plus de temps à venir que par le procédé précédent. Une fois le Poireau planté, il n’y a plus qu’à l’arroser copieusement, et à le sarcler ou le biner selon le besoin. Cette plante est facile à cultiver, et produit des sujets énormes quand elle rencontre de l’engrais en abondance et une bonne humidité. Dans les cultures irriguées avec les eaux d’égout, à Achères et à Gennevilliers, les Poireaux atteignent des dimensions inconnues avant l’adoption de ce svstème de culture. 12. Cultures combinées. — Ce que nous avons dit précédemment des cultures combinées (voir au mois de mars) s’applique à l’été également. A cette saison, par exemple, on sèmera des Radis ou des Épinards (tous ces semis ne doivent pas être faits trop dru, car tout s’étoufferait et l’on n’obtiendrait rien de bon) et, après avoir mis un paillis sur la planche dès qu’elle est ensemencée, on pourra y planter de la Laitue, de la Romaine, de la Chicorée ou de la Scarole, à raison de huit pieds par mêtre carré, en ayant soin d’espacer les plants de om, 50 sur le rang, ce qui permettra d’y planter des Choux-fleurs, à raison de quatre au mètre, lorsque les salades seront à moitié venues. Les Radis (ou les Épinards) partiront les premiers, ensuite s’en iront les salades, et enfin les Choux-fleurs. Choux-fleurs. — Nous avons déjà indiqué les soins à donner aux Choux-fleurs en ce qui concerne la couverture et l’arrosage. Une fois que la fleur se montre, il ne faut plus qu’ils manquent d’eau, et l’on doit éviter, autant que possible, de les laisser faner, ce qui arrive parfois lorsque le temps est orageux. Dans ces conditions, on leur donne un bassinage le matin, quand la rosée est tombée, et un petit arrosage l’après-midi, quand le soleil perd de sa force. Quand on laisse faner les Choux-fleurs après que la fleur a commencé à se développer, celle-ci devient « mousseuse », feuillue, dure, et perd ainsi de sa beauté et de sa qualité. Quand la pomme a une certaine grosseur et qu’il survient une pluie d’orage qui met, comme l’on dit, « le feu à la terre », il faut, aussitôt cette pluie tombée, arroser les Choux-fleurs copieusement, de préférence avec de l’eau de puits, pour rafraîchir la terre, car, arrivés à ce point de leur croissance, les Choux-fleurs s’écaillent rapidement, et il ne reste plus alors qu’à en tirer parti tant bien que mal en les récoltant tous à la fois; autrement ils seraient perdus. Les maraîchers parisiens sèment des Choux-fleurs jusqu’au 25 juin, mais pour les amateurs, il est préférable de ne pas semer après le 15 de ce mois. Melons. — Nous n’avons rien à ajouter à ce que nous avons dit précédemment en ce qui concerne la culture du Melon, mais il convient d’ajouter quelques indications relativement à la cueillette. Les Cantaloups bien mûrs sont très lourds, bien « habillés », c’est-àdire qu’ils ont les tranches bien marquées; ils ont l’écorce ferme, et le pédoncule commence à présenter des indices de séparation d’avec le corps du fruit. C’est à ce signe surtout que les praticiens qui travaillent pour le commerce reconnaissent qu’un Melon est « frappé », c’est-à-dire bon à cueillir; souvent, l’écorce ne présente pas encore l’aspect de la maturité que déjà le pédoncule (queue) est légèrement éclaté d’après le fruit. Ce phénomène se produit quelquefois aussi, par les temps doux et pluvieux, sur des fruits qui ne sont pas mûrs; il faut alors se guider sur la couleur et sur le poids, car le Melon qui est bien à point est plus plein et plus lourd que celui qui mûrit avant son complet développement. Il est bon de tenir compte de ces observations pour ne pas cueillir le Melon trop vert, alors qu’il n’a pas encore de saveur. Il ne faut pas non plus le cueillir trop mûr. Les habitants des grandes villes mangent souvent des Melons trop avancés, et qui n’ont plus de parfum. Aussitôt que ces fruits commencent à jaunir, pendant les grandes chaleurs, ils sont bons à cueillir, car ils mûrissent intérieurement avant que l’extérieur ne jaunisse. Les amateurs qui cultivent des Melons pour leur consommation les cueillent aussitôt mûrs à point, et les mettent au frais jusqu’au moment de les consommer. C’est en observant toutes ces indications que l’on peut manger un bon Melon, ayant toutes ses qualités. Il va sans dire que dans les années chaudes, le Melon est plus savoureux et plus fin, surtout en pleine saison, que pendant les années pluvieuses, tout au moins dans les climats tempérés, et à plus forte raison dans le nord. Potirons. — Les Potirons, le plus souvent, ne reçoivent pas de taille; cependant, quand un fruit est bien noué et qu’il atteint la grosseur d’un Melon ordinaire, à peu près, il n’est pas inutile de couper la branche qui le porte à un œil ou deux au-dessus du fruit, afin de refouler la sève dans ce fruit. On retire les fruits de mauvaise venue; à cet égard, les praticiens procèdent de la même façon que pour le Melon. Afin de donner plus de végétation à la plante, on marcotte la maîtresse branche, c’est-à-dire le premier rameau qui s’est développé, en la couchant sur le sol pour la faire enraciner tous les 70 ou 80 centimètres, à mesure qu’elle s’allonge, et l’on arrose copieusement. Tomates. — La Tomate ne demande presque pas d’eau; cependant les maraîchers qui ont de l’eau à leur disposition l’arrosent quand les fruits ont une certaine grosseur; il ne faut jamais arroser avant qu’ils soient bien constitués; ce serait le moyen de ne pas en obtenir, vu la végétation trop luxuriante que prendrait la plante. Aubergines. — Le déclochage des Aubergines s’epère généralement vers le 15 juin; à ce moment, on met sur le terreau un bon paillis, destiné surtout à le tenir frais, et comme il y a déjà des fruits qui commencent à nouer, on commence à arroser. Au fur et à mesure que les fruits grossissent, on augmente les arrosages. Comme pour la Tomate, il ne faut jamais arroser avant que les fruits soient bien constitués. On commence à cueillir vers le 15 juillet, et l’on continue jusqu’aux premières gelées d’automne, en repassant tous les trois ou quatre jours à la même place. Cette culture était assez rémunératrice du temps où le Midi n’envoyait pas à Paris des quantités d’Aubergines, comme il le fait maintenant. Bette ou Poirée à carde. — Dans la première quinzaine de juin, l’on repique la Poirée à carde; le plus souvent, on la contreplante dans de la Laitue, ou on la plante seule, espacée à Om, 50 sur les rangs, en échiquier. Il n’y a plus qu’à l’arroser copieusement pour la faire pousser; elle trouve une nourriture substantielle dans cette couche bien mouillée, ses feuilles se développent assez rapidement, deviennent grosses et épaisses, et la plante forme une belle touffe qui est liée sur place, avant l’arrachage, pour être livrée à la consommation. On peut aussi en semer jusqu’au 15 juin pour en avoir jusqu’aux gelées. Autrefois, les maraîchers en semaient jusqu’en juillet, et les plantes provenant des derniers semis étaient hivernées; dès que les grands froids arrivaient, on les couvrait de paille ou de feuilles; dès la fin d’avril ou le mois de mai, elles reprenaient leur végétation, et pouvaient être consommées. Cette dernière culture est abandonnée depuis longtemps par les spécialistes. Cardon. — On plante le Cardon en place au mois de juin, en espaçant les pieds de 1m, 30 au moins entre eux. Dans ces conditions, pourvu qu’ils soient bien arrosés, ils deviennent très gros. Ce Cardon est planté. dans d’autres cultures, le plus souvent dans des salades de toute sorte. Le Cardon est un délicieux légume, trop peu connu de nos populations rurales. Sa culture est très recommandable, et facile à faire, car dans les terres fortes il n’y a qu’à le faire reprendre; ensuite il croît tout seul, même si l’on n’a pas d’eau à lui donner; dans ce cas, il vient simplement moins gros. Une fois planté et repris, il s’agit seulement de le lier pour le faire blanchir quand il est bon à consommer, et de prendre les mesures que nous avons indiquées pour en avoir tout l’hiver. La difficulté est de le faire reprendre, car c’est une plante à grosses racines sèches à laquelle on ne peut pas laisser de chevelu. Pour éviter cette difficulté, les amateurs le sèmeront sur place, par le procédé que voici : dans une planche labourée, large de 2 mètres, on trace deux sillons à 1 mètre l’un de l’autre; on marque sur un rayon, à chaque mètre, la place d’un pied de Cardon; si la terre est douce et bonne, on fait à chaque place un petit bassin, dans lequel on dépose deux ou trois graines de Cardon, que l’on enterre de 2 ou 3 centimètres. En général, les graines ne demandent pas à être beaucoup enterrées; plus elles sont près de la surface du sol, mieux elles profitent des rayons solaires; mais si l’on les recouvre peu, il faut avoir soin de tenir la terre humide à la surface, puisque c’est de la culture intensive que nous faisons, et que les graines doivent germer rapidement. Si l’on veut faire mieux, et qu’on ait du terreau à sa disposition, on enlève une bêche de terre, aux endroits marqués, et on la remplace par du terreau. On arrose la place assez copieusement, et la graine lève au bout de quelques jours. Aussitôt que les plants sont bien constitués, on procède à l’éclaircissage, en ne laissant qu’un seul pied à chaque touffe. On peut toujours faire une plantation de salades dans cette culture, car ce n’est guère qu’au mois de septembre qu’elle couvrira toute la terre. Il existe plusieurs variétés de Cardon : l’une, le Cardon d’Espagne, a l’inconvénient d’avoir les côtes creuses, et peut être cultivée quand on ne veut pas en conserver pour l’hiver; une autre, beaucoup plus répandue dans nos pays, le Cardon de Tours, qui est beaucoup plus épineux, a les côtes pleines; il est aussi beaucoup plus trapu et plus savoureux que le précédent, par suite il est meilleur pour l’hivernage. Quand on ne l’arrose pas suffisamment, il vient comme de gros pieds de Céleri vert; il est, par cela même, facile à garantir contre les gelées. Céleri-rave. — On plante le Céleri-rave en place au mois de juin, en espaçant les pieds de Om,50 sur le rang et les rangs de Om, 25 entre eux. On le contreplante généralement dans des salades quelconques, mais les feuilles de ce Céleri s’étalent beaucoup, et il ne faut pas planter trop dru si l’on veut l’obtenir gros. Une fois planté, lorsque les salades sont parties, il faut lui donner un bon paillis, après un binage, et il n’y a plus qu’à l’arroser copieusement. Les amateurs peuvent en consommer dès qu’il est formé, c’est-à-dire sa racine, car, contrairement aux autres variétés, c’est la partie en terre que l’on consomme. Elle forme une boule qui devient assez grosse lorsque la terre a été fumée convenablement et beaucoup arrosée. La feuille constitue aussi un excellent condiment pour le pot-au-feu, mais elle est généralement trop dure pour être mangée en salade, à moins qu’on ne choisisse tout à fait le cœur, surtout quand il a été enterré et a passé l’hiver dans ces conditions. Choux. — On sème vers le 15 juin les Choux desFig. 40. — Chou Milan d’Aubervilliers. tinés à être hivernés. On choisit pour cela les variétés les plus rustiques, notamment le Chou de Vaugirard et les variétés sélectionnées de cette race, puis toute la catégorie des Choux Milan : des Vertus, d’Aubervilliers (fig. 40), de Pontoise, etc. Voici comment on cultive ces variétés tardives : on les sème en pépinière, assez clair, pour qu’elles ne s’étiolent pas; on leur donne les soins nécessaires : arrosages, protection contre l’altise, etc., puis on les plante en place, au plantoir, vers la fin de juillet. Ces derniers Choux ne seront consommés qu’à la fin de l’hiver et au commencement du printemps, en attendant la récolte de ceux qui sont semés à la fin d’août. Raiponce. — La Raiponce n’a jamais donné lieu à une culture considérable; cependant les maraîchers parisiens, autrefois, en cultivaient encore une certaine quantité, qui a diminué de plus en plus. Nous ne savons même pas s’il y en a encore actuellement qui cultivent cette plante. On utilise ses racines, ainsi que ses feuilles, qu’on mange en salade pendant l’hiver, de décembre en avril. Les jardiniers qui voudraient avoir de la belle Raiponce doivent la semer à la fin de juin, pas trop dru, car les feuilles de cette plante s’étalent sur la terre, un peu comme une grosse Mâche. La graine est si fine qu’il n’est guère possible, à moins d’être très initié, de ne pas semer trop dru si l’on la sème seule; aussi la mélange-t-on avec de la cendre de bois ou de la terre fine et bien sèche. La valeur d’un dé à coudre suffit pour ensemencer une planche de 30 mètres de superficie. Il n’est pas nécessaire de labourer la terre pour faire ce semis; un petit béquillage suffit. La graine semée, on herse à la fourche, on plombe la terre, on répand un léger paillis de fumier court et l’on arrose ensuite. Les maraîchers semaient ordinairement la Raiponce dans d’autres cultures, par exemple dans les derniers Choux-fleurs de printemps, dont la récolte finit vers le 15 juillet. La levée des graines très fines et peu enterrées est mieux assurée dans ces conditions, car ces cultures de Choux-fleurs demandant beaucoup d’eau, la terre est toujours excessivement fraîche; la graine nouvellement semée est, en outre, ombrée par les Choux-fleurs. Ainsi, comme nous l’avons déjà dit, une culture aide l’autre, bien loin de lui nuire. CULTURE MARAICHÈRE. 13 Pissenlit. — On rencontre le Pissenlit à l’état sauvage dans tous les pays tempérés. Les cultivateurs des environs de Paris le cultivent depuis au moins un demi-siècle, et l’ont sélectionné dans une certaine mesure. Cette culture est faite surtout pour obtenir des Pissenlits blancs, c’est-à-dire qu’en semant à l’automne, assez tôt pour que les plants puissent grossir au printemps, et en les enterrant à demi avec de la terre fine ou des gadoues pour faire blanchir le cœur, on obtient une salade très tendre et d’un goût très fin. Depuis une quinzaine d’années seulement, les maraîchers parisiens se sont emparés de cette culture, et ils ont énormément amélioré le Pissenlit au point de vue de la grosseur, d’abord par une sélection habile, et aussi par la culture qu’ils lui donnent. Ils obtiennent des Pissenlits qui ont la dimension de petites Laitues gotte à graine noire. Ils sèment en pépinière, dans la seconde quinzaine de juin, pas trop dru, pour que les plantes puissent se constituer du pied, et ils les repiquent en place à la fin d’août. Cette culture simple, très recommandable à tous les points de vue, peut être faite par tout le monde, et moyennant quelques précautions de couverture pendant les grandes gelées, on peut avoir cette excellente salade pendant tout l’hiver et jusqu’au printemps. Pour les amateurs, voici comment nous les engageons à établir leur culture de Pissenlit. On sème vers la fin de juin, en ayant soin de choisir de la graine bien sélectionnée, comme on en trouve chez beaucoup de grainiers, vu l’importance prise par cette culture. On laboure une planche bien fumée, on la dresse, puis on sème à la volée, on herse à la fourche, et l’on terreaute. Si l’on n’a pas de terreau, on peut le remplacer par un paillis bien consommé. Il faut ensuite avoir soin de tenir la terre assez fraîche pour que la levée s’opère bien, et continuer après la levée pour que les plantes soient tendres. On continue à semer des Navets (semer pas trop épais, et arroser tous les jours où il ne pleut pas); on sème aussi, comme nous l’avons déjà dit, des Laitues, des Chicorées frisées et Scaroles, de la Witlooi, des Épinards, des Radis, des Haricots à consommer en aiguilles, du Pourpier, des Carottes, etc. Enfin les soins généraux consistent, comme nous l’avons indiqué maintes fois, à biner et à arroser fréquemment quand le temps est sec. Les Asperges élevées en culture forcée, et semées le 15 janvier, sont mises en place vers le 15 juillet. On choisit pour cela les plants les plus beaux et les mieux faits, car à cette époque on peut déjà juger quels sont ceux dont la pointe est bien faite et se colore le plus facilement. Pour opérer ainsi, toutefois, il faut semer beaucoup plus de graines et repiquer beaucoup plus de plant qu’on n’en aura besoin. Ce procédé est coûteux, il est vrai, mais il fait obtenir en une année un plant qui vaut celui de deux ans. Les Asperges, d’autre part, sont mieux sélectionnées que quand on laisse le semis en place pour planter les griffes au printemps. Nous avons eu l’occasion de remarquer qu’une griffe qui donne de petites tiges au début continue toujours à en donner de petites, plus nombreuses, il est vrai, que les grosses; mais en culture forcée, une grosse Asperge a plus de valeur que cinq petites. Enfin, dans les Asperges laissées sur place, on ne peut pas faire la distinction entre celles qui se colorent bien et celles qui ne se colorent pas, puisqu’on ne les plante qu’en griffes. Pour la mise en place des Asperges à forcer, on prépare une ou plusieurs planches, dont la largeur doit correspondre à celle des coffres qu’on aura à placer dessus plus tard. Entre les planches d’Asperges, les sentiers doivent avoir Om, 65 environ. Dans le courant de juillet, lorsque nous étions prêt à planter, nous arrosions notre plant copieusement avant l’arrachage, et nous le soulevions avec une fourche, afin de conserver toutes ses racines; ayant été repiqués, les plants avaient déjà un petit talon bien constitué, et les brindilles d’Asperges étaient hautes d’une quinzaine de centimètres. Après leur avoir fait subir la sélection dont nous avons parlé plus haut, nous procédions à la plantation. Pour cela, nous placions une ligne de coffres à l’endroit où nous devions faire la plantation, et nous plantions à raison de quatre rangs par ligne de coffres et de seize pieds par panneau, en n’enfonçant dans la terre que le talon des plants. Il est utile de mettre les coffres en place pour bien se rendre compte de la position des plants, de façons que ceux-ci ne se trouvent pas sous les têtes ni sous les barres des coffres, mais bien espacés sous le vitrage des châssis. Cette précaution a sa raison d’être, car en décembre, janvier et février, la chaleur du soleil nous arrivant beaucoup moins, on doit tenir la surface de la terre le plus près possible du verre, parce que le verre « tire » les Asperges et les colore lorsqu’elles sortent de terre; et si elles se trouvaient placées sous une barre ou une tête de coffre, elles ne profiteraient pas de ce puissant auxiliaire; déjà, au bout de quelques années, les griffes s’écartent toujours assez pour que quelques-unes se trouvent dans ces mauvaises conditions. La plantation était faite au plantoir, bien entendu. On l’arrosait ensuite copieusement, comme toutes les plantations faites pendant l’été, et l’on avait soin de tenir la terre constamment fraîche, surtout jusqu’à la reprise complète. Aussitôt reprises, les Asperges « talonnaient » de nouveau, et il sortait des Asperges grosses comme le doigt d’un enfant de cinq ans. Nous nous rappelons avoir surpris des praticiens quand nous leur disions que c’était de l’Asperge semée l’année même. Cultivant en marais absolument fertile, sur un fond de sable, sol qui plaît à l’Asperge, notre culture se trouvait aidée par l’état naturel de la terre. Comme tous les maraîchers qui font cette culture, nous ne laissions pas notre terre inoccupée, ni l’hiver ni au printemps. Dès la première année de la plantation des Asperges, nous semions des Mâches, à la fin d’août, sur toute la surface du terrain planté, de sorte que nous n’avions perdu, cette première année, qu’une récolte. Au printemps suivant, nous donnions à l’Asperge un bon béquillage (labour à la fourche), nous labourions les sentiers à la bêche, nous dressions et nous mettions un bon terreautage, ensuite nous plantions de la Laitue rouge à plein carré, et en plus un rang de Choux-fleurs sur chaque sentier. La Laitue était partie avant le moment où elle aurait pu gêner les jeunes Asperges, et le rang de Choux-fleurs sur le sentier ne les gênait pas non plus, puisque ce sentier avait Om, 65 de largeur. Plus tard, il n’était plus rien mis dans l’Asperge; d’ailleurs elle était déjà suffisamment forte pour garnir toute la place pendant l’été. A l’automne, lorsque les tiges étaient mûres, nous les coupions. On semait de nouveau des Mâches, et nous avons vu quelquefois commencer à forcer l’Asperge au mois de février suivant. La récolte venait en mars et avril; elle précédait donc immédiatement celle de pleine terre. Toutefois, il ne faut pas trop fatiguer le plant cette première année. Cette culture d’arrière-saison n’est plus assez rémunératrice pour les spécialistes qui travaillent pour le commerce, à cause de la concurrence des produits du Midi; mais elle peut encore être très bonne pour les amateurs, d’autant plus qu’elle est facile à faire, le soleil l’aidant déjà beaucoup à cette époque de l’année. Les plants de Fraisiers préparés pour le forçage ont déjà, au mois de juillet, des filets bien enracinés; on arrache ces filets, que l’on repique en pépinière, en les espaçant de 15 à 20 centimètres; on les arrose quand le besoin s’en fait sentir, pour favoriser la croissance, et l’on obtient ainsi de très belles plantes à la fin de septembre ou au commencement d’octobre. On peut semer des Chicorées frisées et des Scaroles jusqu’au 20 juillet, pour planter jusqu’à la fin d’août. Il n’est pas prudent de continuer plus tard. Les Choux Brocolis sont semés dans le commencement de juillet, en pleine terre, assez clair, pour qu’on ne soit pas obligé de les repiquer. Il n’y a pas d’autres soins à donner au plant que des arrosages pour le tenir tendre; on le plante en place dans les premiers jours d’août. Pour avoir de la Poirée en hiver, on la sème dans le courant de juillet, en lignes de la largeur des coffres à châssis. Quand les gelées arrivent, on met les coffres en place, on les entoure d’un bon acot, et on met ensuite les châssis, qu’on couvre de paillassons pendant la nuit. Par ce moyen, on a de la Poirée tout l’hiver et jusqu’en mai, époque où elle monte à graine. Estragon. — La fin de juillet est, avec le mois d’avril, l’époque la plus favorable pour multiplier l’Estragon par éclats. Oseille. — Il est bon de donner de fréquents arrosages à l’Oseille pendant l’été, pour éviter les ravages de l’altise. Quand l’Oseille est fortement envahie par cet insecte, le mieux est de la couper à ras de terre, afin qu’elle repousse tendre. On peut semer de l’Oseille pendant l’été, mais le printemps est toujours préférable. Enfin, on continue à semer pendant le mois de juillet des Carottes, des Navets, des Haricots, des Choux pour hiverner, des Radis, des Épinards, des Laitues, du Pourpier, etc. La culture des Champignons en France est relativement récente. La Quintinie, dans son Traité de culture potagère, n’en parle que d’une manière très vague et semble s’en rapporter au hasard, à l’état du fumier, lorsqu’il est en décomposition dans les couches, à la croissance du mycélium qui produit les Champignons, plutôt que penser à organiser une culture proprement dite, où le fumier est préparé à point et où l’on introduit les morceaux de ce mycélium, qui se propage rapidement dans toute la couche. Dans la Maison rustique de Malpeyre, Bixio et Bailly, écrite au commencement du siècle, on trouve un Traité de culture des Champignons qui dénote un grand progrès. Cependant, les auteurs de ce dernier traité ont laissé échapper bien des petits détails; car, au dire des anciens maraîchers, nos ancêtres, il y a un siècle, cultivaient déjà bien les Champignons, mais en petite quantité. Un spécialiste réputé, Lachaume, a publié, il y a une vingtaine d’années, sur le Champignon de couche un ouvrage qui constitue le premier traité complet de la culture telle qu’elle se pratique à notre époque; ce traité, qui a obtenu un grand succès, est encore aujourd’hui classique. 13. Un autre habile spécialiste, M. Duvillard, professeur de culture potagère du département de la Seine et de la Chambre syndicale des ouvriers jardiniers, a écrit plus récemment un autre excellent Traité de la culture des Champignons. Des renseignements que nous avons puisés au Syndicat des champignonnistes, et que d’ailleurs nous connaissions déjà en grande partie, il résulte que cette culture a pris les proportions d’une industrie. On peut estimer ia production de cette culture, avec la vente du corps de meule, c’est-à-dire du fumier qui a servi, à dix millions de francs par année. CHOIX DE L’EMPLACEMENT Pour établir la culture des Champignons dans de ponnes conditions, il est nécessaire d’avoir à sa disposition une cave, un sous-sol, ou tout au moins un emplacement où l’air ne soit pas trop sec. Il est nécessaire aussi que ce local puisse être aéré convenablement, par des soupiraux que l’on ouvre ou qu’on ferme selon les besoins de la culture. En un mot, pour réussir cette culture, il ne suffit pas de bien choisir la semence ou mycélium, de savoir préparer le fumier, monter les couches, ou meules, comme disent les praticiens, et donner les soins voulus de culture, il faut encore avoir un local propice, où la température se maintienne toujours régulièrement entre 15° et 20° centigrades, et où l’air puisse être renouvelé fréquemment, tout en restant frais sans être trop humide. La culture des Champignons dans la grande banlieue de Paris se fait dans toutes les carrières souterraines et abandonnées des départements de la Seine, de Seineet-Oise et de Seine-et-Marne, carrières d’où l’on a extrait la pierre de taille, le moellon et le plâtre qui ont servi à la construction de le grande ville. On peut aussi cultiver les Champignons à l’air libre, dans le jardin potager; mais dans ce cas il faut disposer sur les meules une couverture plus ou moins épaisse, selon la température ambiante. Nous indiquerons plus loin la façon de procéder. PRÉPARATION DU FUMIER Les anciens prétendaient, et ils avaient probablement raison, que c’était dans le fumier d’âne, et ensuite de mulet, que le mycélium prenait le plus facilement. Le fumier de cheval était le meilleur après les précédents. Cette culture étant faite surtout aux environs de la capitale, c’est ce dernier qui est presque exclusivement employé. Nous n’avons jamais entendu dire qu’on eût essayé de cultiver les Champignons avec le fumier de mouton; nous ne pouvons donc pas nous prononcer sur sa valeur. Nous nous bornerons ici à traiter de la culture faite au moyen de fumier de cheval; d’ailleurs, si les fumiers de mouton, d’âne, de mulet ou de toute autre bête étaient bons, le travail, pour toute la culture, n’en serait pas moins le même. Il faut prendre autant que possible du fumier frais, c’est-à-dire sortant de l’écurie depuis quinze jours au plus. S’il est plus ancien, bien le mélanger avec le nouveau. On en établit dans le potager, ou à proximité de l’endroit où les meules seront montées, un rectangle d’une épaisseur de 1 mètre à 1m, 50 avec une largeur proportionnée à l’importance de la culture qu’on se propose de faire. Cette opération se nomme « abattre le fumier en plancher ». Il faut avoir soin de le placer toujours dans le même sens et de bien le mélanger, comme si l’on montait une couche, afin d’avoir une masse bien homogène et de ne pas tirer dessus pour le retourner. Aussitôt le plancher abattu, on l’arrose copieusement pour y provoquer une fermentation uniforme. Lorsque la fermentation a duré huit ou dix jours, on procède à « la retourne ». Cette opération consiste à prendre le fumier le dernier placé, à le retourner sur un autre sens, en refaisant une « jauge », et en ayant soin de ramener dans le milieu celui qui est sur les bords, et vice versa. Si quelquefois, dans ces opérations, le fumier se trouvait trop sec par places, il serait nécessaire d’arroser ces places, en constituant les lits, de façon que le plancher chauffe dans toute sa surface d’une manière égale. Il est nécessaire aussi de rétrécir la largeur du plancher, pour lui conserver toujours la même épaisseur. Huit jours après cette première retourne, le fumier, qui a continué de fermenter aussi activement qu’au début, a perdu son odeur primitive pour prendre déjà celle des Champignons. On recommence alors à le retourner, en procédant comme la première fois et en commençant par le côté où l’on avait fini la fois précédente. On rétrécit encore le plancher afin de lui conserver la même épaisseur; on le monte même plus épais si le temps est pluvieux. Si au contraire le temps est sec, et que le fumier renferme des parties trop sèches, on arrose modérément pendant l’opération. Au moment où on l’emploie pour monter la meule, le fumier doit être onctueux, de telle façon qu’en le pressant à la main il n’en sorte pas d’eau. MONTAGE ET LARDAGE DES MEULES Le fumier ainsi préparé, ce qui demande en moyenne une vingtaine de jours, on monte les meules, c’est-àdire des chaînes de fumier en pyramides de Om, 40 à la base, et de Om, 45 à Om,50 de hauteur (fig. 41). Ce travail doit être fait avec soin. Le fumier est d’abord amené et placé en chaîne; l’opérateur le prend avec les mains pour constituer la meule, en l’étalant bien, de façon à ne pas laisser de tampons, et le foule avec les Fig. 41. — Meule de Champignons. mains et les genoux. Il arrache à la main tout le fumier qui dépasse sur les côtés et ne tient pas solidement à la masse; c’est ce qu’on appelle « peigner » la meule. Celle-ci, après cette opération, offre une surface bien unie et est aussi compacte sur les bords qu’au milieu. Quelques jours après, lorsque la meule n’est plus trop chaude intérieurement, ce dont on s’assure en enfonçant la main dedans, si le fumier ne pique plus, c’està-dire ne brûle pas, on peut « larder » la meule, c’est-à-dire la garnir de blanc de Champignons; nous indiquons plus loin la manière de se procurer ce blanc ou mycélium. Pour garnir la meule de blanc, on en prépare des morceaux appelés « mises », de 10 centimètres carrés sur Om,01 d’épaisseur, que l’on place à Om, 40 les uns des autres, sur deux rangs en échiquier; le premier rang sera placé aussi bas que possible à quelques centimètres de la base, et le second au milieu de la hauteur de la meule. Dans le cas où la meule paraît encore chaude, on place les mises sans los serrer, de façon à laisser un peu refroidir la masse qui les entoure. Les spécialistes, dans le même but, font des trous de distance en distance à l’aide d’un gros pieu pointu; c’est ce qu’ils appellent des ventouses. On laisse la meule en cet état vingt à vingt-cinq jours, du moins dans les locaux où l’on n’a pas à craindre les intempéries; dans la culture en plein air, lorsque le temps est pluvieux, il ne faut pas laisser noyer la meule, car le fumier pourrirait et la récolte serait nulle. Au bout de vingt à vingt-cinq jours, on vérifie si le blanc est entré en végétation, c’est-à-dire si les mises ont produit des filaments qui se sont étendus dans une partie du corps de la meule; s’il en était autrement, le blanc serait infertile et l’opération serait manquée; mais cet échec se produit rarement lorsque le fumier est bien préparé et que le blanc est vigoureux. Lorsqu’on voit que le mycélium a des tendances à se développer et que les petits filaments s’allongent de tous côtés, on procède au « gobetage », opération qui consiste à recouvrir la meule d’une terre vierge de toute culture, provenant de sous-sol préférablement, sur un centimètre d’épaisseur. Les Champignons se formeront dans cette terre et apparaîtront deux ou trois semaines après, si tous les travaux ont été bien faits, si la carrière ou la cave a toujours eu à peu près la même température et un courant d’air régulier. Lorsque la terre de gobetage devient trop sèche (cela dépend du lieu où les meules sont montées et du temps qu’il fait), il faut avoir soin de l’arroser légèrement avec un arrosoir à pomme très fine, afin de ne pas dégrader le gobetage. Avant de gobeter, on aura eu soin de tapoter avec la main les côtés de la meule, en mettant le genou sur le haut, pour appuyer la meule dans toute son épaisseur, et en faisant tomber les bouts de fumier qui dépassent, de manière à rendre sa superficie aussi unie que possible. Quelque temps après le gobetage, on serre la terre sur la meule avec le dos de la pelle, de manière qu’elle y soit bien adhérente. Cette opération, qui est la dernière avant la cueillette, se nomme le « talochage »; elle a pour but de bien faire adhérer la terre au fumier, pour que les Champignons ne puissent pas se développer sous la couche de terre, mais soient obligés de la percer. Quand on cueille les Champignons, ils sortent généralement par touffe, appelée « rocher »; il faut avoir soin d’« essoucher », c’est-àdire d’enlever la souche, après la cueillette faite, et lorsqu’il n’y a plus rien après le rocher. On gobète de nouveau; dix ou quinze jours après, il repart une nouvelle volée de champignons à la même place, et ainsi de suite jusqu’à ce que le fumier soit complètement usé. CULTURE EN PLEIN AIR Si on monte les meules dehors, il faut les envelopper avec du grand fumier sec, qui sera renouvelé aussi souvent qu’il deviendra trop mouillé. C’est ce qu’on appelle « mettre une chemise », et par-dessus celle-ci on met une épaisseur de fumier sec variant selon le temps, pour maintenir une chaleur d’au moins quinze à vingt degrés. Quelquefois, même pendant les grandes gelées, il faut remplir les sentiers de fumier afin que la gelée ne pénètre pas dans la terre. Pour la couverture des meules, il faut choisir le fumier avec soin. On établit d’abord, immédiatement en contact avec la meule, une légère couche de grand fumier sec ou de grande paille; on met ensuite une couche plus épaisse de grand fumier sec; du fumier chaud donnerait trop de chaleur, ce qui ferait « filer » le blanc, c’est-à-dire que le mycélium s’allongerait plus vite, serait moins compact et aurait tendance à gagner les bords de la meule, tandis que dans de bonnes conditions il doit se former dans l’intérieur de la masse, fin, serré et très compact. Une meule bien garnie, dans toute sa masse, de ce mycélium fin et serré, donne une récolte plus abondante et de plus longue durée. Cette durée est d’ailleurs assez difficile à indiquer, car elle dépend d’un ensemble de circonstances : d’abord de la vigueur et de la rusticité du mycélium employé; puis de la température et de l’humidité, car certains mycéliums demandent plus de chaleur ou d’humidité que d’autres; enfin d’autres influences agissent encore, que la pratique culturale n’a pas élucidées jusqu’à présent. Mais, d’une façon générale, le temps lourd et chaud est moins favorable à la production des Champignons que le temps sec et frais. MALADIES. — RENOUVELLEMENT DU BLANC Lorsque le temps est lourd et pluvieux, les carrières manquent d’air et « boudent », disent les champignonnistes. Dans ce cas, ils établissent de longues cheminées en bois sur des trous d’appel d’air, et ils allument un fort réchaud au fond de la carrière pour chasser l’air vicié qu’elle renferme et le renouveler. Malgré tous ces efforts, ils n’obtiennent souvent pas le même résultat que lorsque le temps est sec et froid. Si les meules boudent, il se forme des « molles », espèce d’autre cryptogame qui traverse la terre et ne produit rien; cela représente une lèpre sur la surface. Dans ce cas, il faut enlever toutes les parties malades avec la terre, et gobeter de nouveau; si l’air est suffisamment renouvelé, la maladie disparaît, mais toujours en emportant un certain bénéfice au cultivateur. Lorsque l’air est vicié et ne se renouvelle pas assez, les cultures sont souvent envahies par des moucherons et des mites qui leur sont très préjudiciables, mais qu’on fait disparaître en aérant. Après la préparation du fumier, la question primordiale, comme dans toute culture, c’est le choix de la semence, que nous appelons ici blanc de Champignons, et qui doit servir à larder la meule, comme il a été dit plus haut. On trouve des blancs vierges, qui se sont formés d’eux-mêmes par la germination des spores, autour des tas de fumier, dans les vieilles couches, autour des tas de gadoues qui proviennent des villes, des détri tus de n’importe quelle nature, même dans les prairies où le bétail va paître. Les champignonnistes qui opèrent en grand prennent quelquefois du blanc de semence dans leurs propres cultures, mais ce n’est qu’à défaut de pouvoir s’en procurer de meilleur. Voici comment ils procèdent. Lorsque la meule est bien garnie intérieurement de mycélium, et que les Champignons commencent à se former dans la terre qui recouvre la meule, ils découpent dans cette meule, à l’aide d’un long couteau, des tranches espacées de Om, 25, et ils enlèvent ces tranches, qui forment des gâteaux compacts, grâce au réseau de mycélium qui les traverse; ils les découpent ensuite en morceaux de Om,10 d’épaisseur, qu’ils déposent sur des tablettes dans un endroit frais et aéré, pour les faire sécher. Le blanc, dans ces conditions, peut se conserver longtemps. On y a recours lorsqu’on ne peut pas s’en procurer d’autre, ou lorsque le fumier des meules est trop mouillé. Certaines maisons spécialistes fournissent du blanc vierge en plaques (fig. 42) sélectionné et renouvelé. Les blancs vierges sont toujours préférables à ceux cultivés depuis un certain nombre d’années, étant plus vigoureux par leur nature même, probablement aussi parce qu’ils sont plus jeunes. Il y a également à bien tenir compte de la pureté du — Fig. 4. — Plaque de blanc de champignon. blanc dont on se sert pour larder; car il arrive assez souvent qu’il est malade, dévoré lui-même par un autre cryptogame plus vorace que lui, que les champignonnistes appellent « vert de gris ». Il faut avoir soin d’éplucher le blanc avant de l’introduire dans la meule, de retirer toutes les parties qui paraissent vertes, et de ne laisser que ce qui est bien blanc avec des filaments très fins et serrés. Le « chancy » et le « plâtre » sont d’autres Champignons inférieurs qui dévorent l’Agaric cultivé et qu’il faut avoir soin de ne pas introduire dans les cultures. A l’Institut Pasteur, depuis quelques années, on s’occupe de reproduire les Champignons par semis, en stérilisant le mycélium. Les spores sont prises sur des variétés donnant et promettant une récolte rémunératrice. A la première volée, on choisit les plus beaux sujets, qui sont conservés comme porte-graines, et on place des feuilles de papier dessous pour recueillir les spores, qui sont ensuite placées dans un vase en lieu sec. Le fumier est préparé exactement comme il a été dit plus haut; on en emplit des tubes en verre (fig. 43) et 1 Fig. 43. — Tube de blanc de champignon stérilisé. Le tube est bouché avec un tampon d’ouate AB qui déborde en C. le semis est fait dans ces tubes, qui sont hermétiquement fermés et placés dans une étuve; les spores végètent vivement; au bout de quinze jours, les filaments ont gagné toutes les parties du fumier et, quelques jours plus tard, ce fumier, que nous avons désigné plus haut sous le nom de mise, peut servir à larder d’autres meules. Les spécialistes, jusqu’à ce jour, n’ont pas obtenu tous les résultats qu’on peut attendre de cette innovation. C’est un problème qui est à l’étude et ne peut être résolu que par les investigations de la science, aidées par les spécialistes pour le côté pratique et commercial. Vraisemblablement, il faudra que ce mycélium soit renouvelé une fois et même deux à l’air libre, pour acquérir la rusticité nécessaire. En un mot, il y aura à l’acclimater à la température du dehors, afin qu’il devienne suffisamment fort pour donner une récolte rémunératrice. Il y a tout lieu de penser que ce problème sera bientôt résolu, et que la culture des Champignons, qui n’est basée jusqu’ici que sur la routine, pourra procéder un jour avec certitude. En un mot, cette grande famille des Champignons qui possède des sortes si difficiles à détruire, et dont les espèces supérieures sont non moins difficiles à cultiver, aura sa base fondamentale de culture, comme toutes les plantes, dans la sélection des graines, principe primordial de toute bonne culture. Ici encore, les savants de l’Institut Pasteur auront rendu un signalé service à l’industrie, notamment à celle de la banlieue parisienne, où cette culture a pris de si grandes proportions. Certes, nous n’avons pas la prétention de faire croire aux cultivateurs qu’on atteindra la perfection, que les Champignons cultivés seront exempts de maladies; nul n’en est exempt; mais en opérant sur de jeunes sujets, il y a toujours plus d’espérance de guérison qu’en opérant sur les sujets usés. Chaque cultivateur aura à tenir compte de bien des faits, et c’est son initiative qui aidera le savant et fera sortir, de ses recherches théoriques, les résultats pratiques nécessaires à la prospérité de cette industrie. POTAGÈRES ET LEURS MALADIES Parmi les insectes nuisibles, un des plus redoutables est la courtilière ou taupe-grillon. Ce terrible insecte vient aussi gros que le pouce d’un homme, et trace dans la terre exactement comme la taupe, en coupant et en rongeant toutes les racines qu’il rencontre, même les Carottes, Navets, etc. Il est surtout redoutable dans les couches, établissant son repaire dans le fond, où l’on ne peut le traquer que lorsqu’on enlève le terreau pour reconstituer des couches nouvelles. La substance que les maraîchers emploient pour le détruire est l’huile ou le pétrole, qu’on fait couler dans les trous où il s’établit, en versant de l’eau dessus; une goutte d’huile qui atteint une courtilière la tue infailliblement. Mais ces insectes ont des nids contenant des centaines d’œufs, de sorte qu’il en échappe toujours assez pour se propager, et il est presque impossible de se débarrasser complètement des courtilières dans les terrains qui leur conviennent. A la fin du printemps et pendant l’été, elles remontent à l’air la nuit, et les chats, qui en sont très friands, en détruisent beaucoup. Les vers blancs appelés taons par les jardiniers, et qui sont les larves des hannetons, ne sont à craindre que dans les terrains nouvellement cultivés en potagers, et ils y causent des dommages considérables; ils se plaisent beaucoup moins dans les vieux potagers, où la terre est trop grasse et trop souvent remuée. Le seul moyen de les détruire est de les chercher sans retard aux pieds des plantes qu’on voit faner et de les tuer; sinon, quand une plante est coupée, ils vont à une autre et finissent par détruire toute la culture. Différents pucerons détruisent aussi les légumes. Un des plus redoutables est un puceron noir qui attaque les Cucurbitacées. Certaines années, il se multiplie si vite et avec tant d’abondance qu’il est difficile de s’en débarrasser. Contre tous les pucerons on se sert de nicotine coupée d’eau à une forte dose : cinquante litres pour un litre de nicotine, au degré auquel l’administration des Tabacs la livre, et on arrose les plantes avec cette solution, le soir de préférence; mais il ne faut pas attendre que les pucerons soient en trop grande abondance, car il faudrait presque détruire la plante pour détruire l’insecte. Les chenilles et larves de toutes formes et de toutes couleurs attaquent les plantes de différentes manières, les unes par la racine, les autres, en plus grand nombre, par les feuilles. On ne connaît pas d’autre procédé. pour s’en débarrasser, que de les chercher souvent pour les écraser. Cependant celles qui mangent les feuilles des Choux en général, et celles des Choux-fleurs en particulier, sont assez faciles à écarter; il suffit pour cela d’arroser souvent; lorsque les feuilles sont continuellement mouillées, les papillons qui produisent ces chenilles ne s’y posent pas. L’altise, qui détruit l’Oseille et les jeunes plantes de Choux, se combat au moyen de fréquents arrosages; on est quelquefois obligé d’ombrer les jeunes plants de Choux-fleurs, à la fin du printemps, pour arriver à s’en défaire. Un petit ver blanc, appelé guillot, s’attache tout spécialement aux racines et au collet des Choux de toutes variétés. Il produit une espèce de bourrelet à la racine, et la plante périt. Nous ne connaissons pas jusqu’à présent de remède efficace contre ce fléau. Les loches ou limaces sont très communes dans certains terrains, surtout à l’automne. Pour les détruire on répand de la chaux en poudre sur le sol; celles qui sont atteintes sont brûlées. Mais souvent ces insectes sont réfugiés sous les feuilles, où l’on ne peut pas les atteindre; il faut avoir soin de les chercher pour les détruire. Dans certaines cultures, on fait des petits tas de feuilles ou de débris de carottes et d’autres légumes, où les limaces viennent se réfugier. Quand on ne leur fait pas activement la chasse, ces insectes commettent de très grands dégâts. Les fourmis peuvent aussi causer certains dégâts dans les cultures potagères lorsqu’il fait chaud et sec; mais les arrosages les font promptement disparaître. La grise est due à l’action d’un minuscule Acarus, petit insecte qui attaque le parenchyme des plantes, surtout lorsqu’elles vieillissent. Les Cucurbitacées, les Haricots, le Céleri, y sont particulièrement sujets. On recommande pour la combattre, soit la nicotine diluée, soit la solution suivante : dans un litre d’eau, faire dissoudre 60 grammes de savon blanc, puis ajouter 20 grammes de naphtol 8, enfin 1 litre de nicotine à 12° et 10 litres d’eau. On peut ajouter aussi un peu de quassia amara. La rouille de la Laitue et de la Romaine, au printemps, est due à l’action d’un champignon microscopique qui se propage à la faveur des changements brusques de température, des giboulées froides, etc. Nous ne connaissons, non plus, rien d’efficace pour empêcher cette maladie de se produire, si ce n’est que les jeunes plants semés à la fin de l’hiver y sont moins sujets que ceux semés à l’automne, et encore dans certaines terres humides et froides. Il faut, en tous cas, avoir soin de couper et de brûler toutes les parties atteintes, pour éviter la propagation de la maladie. La rouille de l’Asperge est combattue à l’aide de la bouillie bordelaise ou bourguignonne, ainsi que celle des Fraisiers. La nuile des Melons, qui sévit surtout sur ceux cultivés en primeur et en arrière-saison, apparaît également à la suite de rosées froides. Cette maladie attaque toujours les jeunes pousses et les jeunes fruits quand il y en a; elle les coupe littéralement, et il est très difficile d’obtenir des fruits sur les plantes malades. Les Cucurbitacées étant des plantes froides par ellesmêmes, serait-ce qu’il se produirait une sorte de gelée dessus, alors que le thermomètre marque plusieurs degrés de chaleur? Les savants sont encore peu d’accord sur les remèdes à opposer à cette maladie; il y a là un sujet d’études très sérieux qui s’impose à ceux qui s’occupent d’horticulture. En arrière-saison, les maraîchers, lorsqu’ils voient cette rosée froide sur les plantes, les arrosent pour la faire tomber. Le chancre du Melon se guérit en coupant la partie malade et en saupoudrant la plaie avec du sable ou de la chaux vive. Les Choux sont parfois attaqués par une maladie qu’on appelle hernie ou gros-pied, et qui consiste dans une hypertrophie des racines. Il faut avoir soin d’arracher les plantes attaquées et de n’en laisser dans le sol aucun débris. Malgré ces précautions, cependant, la maladie risque encore de se propager si l’on recommence à cultiver des Choux dans le même terrain, à moins qu’on n’ait soin de déposer au pied de chaque plant, au moment du repiquage, une bonne poignée de chaux vive dans une cuvette profonde de six à dix centimètres, que l’on comble ensuite avec de la terre. Les scories de déphosphoration empêchent aussi la propagation de la hernie du Chou; on les emploie à la dose de 1 hectolitre environ par are. Combien d’études restent à faire sur ces différentes maladies, qui compromettent souvent les cultures maraîchères! Ainsi, la culture de l’Aubergine a été abandonnée par les maraîchers, et celle de la Tomate a été fortement compromise, non seulement à cause de la concurrence faite par les produits du Midi, mais aussi à cause de la maladie à laquelle ces plantes sont sujettes quand viennent les nuits fraîches de septembre. Toutefois, on obtient maintenant de bons résultats en combattant cette maladie, soit à l’aide du Iysol, étendu à raison de 12 grammes pour 10 litres d’eau, soit à l’aide de la solution suivante : dans 1 litre d’alcool dénaturé, on dissout 250 grammes de naphtol g brut en poudre; la solution est effectuée au bout de quelques minutes à froid; on la verse dans un baquet contenant 500 à 600 litres d’eau en agitant constamment avec un bâton; c’est ce liquide un peu trouble qu’on pulvérise sur les plantes et qu’on emploie en arrosages sur le sol. Une maladie du même genre que la précédente, qui n’était guère connue, ou tout au moins qui ne causait pas de pertes sérieuses avant l’introduction des cultures de primeurs, c’est le meunier (Peronospora ganglüformis), qui attaque les Laitues et Romaines sous châssis et sous cloche. Les plantes qui croissent en plein air s’en guérissent assez facilement, quand le temps devient sec et chaud. Quant à celles cultivées 14 en primeur, comme nous venons de le dire, lorsqu’elles en sont atteintes, elles ne se guérissent pas; la maladie fait plus ou moins de progrès, selon que le temps lui est propice, mais ne disparaît jamais complètement. Ce parasite fait sécher les feuilles atteintes et cause à la plante un préjudice souvent très sérieux. Pendant les hivers humides, la maladie fait beaucoup plus de progrès que quand il fait sec et froid. C’est à plusieurs millions de francs que nous estimons la perte subie par les maraîchers de la région parisienne pendant ces hivers humides. En effet, la culture forcée des Laitues et Romaines commence chez ces spécialistes dès le mois d’octobre, pour continuer tout l’automne, l’hiver et au printemps en attendant les cultures de pleine terre. Nous estimons la production annuelle de ces primeurs à cent millions de Laitues et vingt millions de Romaines, dans la corporation maraîchère de la région parisienne. Le meunier a déjà été étudié sérieusement, il y a une vingtaine d’années, par M. Maxime Cornu, le regretté professeur de culture au Muséum d’histoire naturelle. Ce savant a présenté à l’Académie des sciences un mémoire dans lequel il étudie d’une manière très précise, au point de vue scientifique, le développement de la maladie que les praticiens connaissent par la routine. La science a eu depuis vingt ans beaucoup de Peronospora à étudier; M. Cornu nous disait un jour que celui qui envahit les cultures de Laitues et Romaines a beaucoup de ressemblance avec celui qui attaque les Vignes et qu’on désigne sous le nom de « mildiou ». Ce dernier n’ayant pu être combattu efficacement qu’avec un traitement à base de sulfate de cuivre, il estimait qu’il en serait de même pour celui des cultures maraîchères. INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 243 Seulement, dans ce cas, le traitement devient plus difficile; comme il s’agit de plantes très tendres et très molles, il sera nécessaire d’opérer d’une autre manière que pour les Vignes, car le moindre toxique les durcit et les retarde, et cause par ce fait un préjudice au cultivateur. Nous estimons donc que c’est préventivement, autant que possible, qu’il faudra opérer pour détruire les spores dormantes. Quelques maraîchers ont déjà fait des expériences dans ce sens, guidés par la routine, et ont obtenu certains résultats. Voulant reprendre ces recherches d’une manière scientifique, guidé par le savant qui a déjà attaché son nom à l’étude de cette maladie, nous avons fait des expériences nouvelles dont nous allons publier le résultat. Malheureusement, ou heureusement peut-être, car nos expériences n’en sont que plus concluantes, M. Cornu était absent de Paris à l’époque où il aurait fallu commencer le traitement préventif; nous avons donc opéré sur des plantes déjà gravement envahies par le terrible parasite. Le 20 décembre 1899, nous avons fait une première expérience sur trois panneaux de Laitues sur couche, à moitié venues, et sur dix clochées de plants de Romaine ayant déjà une certaine force; ces plants devaient être plantés sur couche à cloches au commencement de janvier. Le traitement employé fut l’eau céleste, composée de 1 kilogramme de sulfate de cuivre et 1.250 grammes d’ammoniaque du commerce pour cent litres d’eau. Les plantes furent arrosées avec un pulvérisateur. La Laitue se trouvant particulièrement tendre, parce qu’elle était sur couche, les feuilles malades rougirent quelques jours après cette opération; les parties non malades sont restées intactes; cependant les plantes dans leur ensemble furent durcies, mais la maladie fut enrayée. Quelques jours après ce traitement ces Laitues sont épluchées de toutes leurs feuilles malades, qui sont alors séchées; les plantes continuent à croître, bien saines, bien claires, c’est-à-dire sans maladie, et si l’on avait pu les laisser huit jours de plus, elles auraient fait de la marchandise moyenne et bien propre; mais comme elles se trouvaient dans la première couche d’un carré qu’il fallait retourner, le maraîcher n’a pas voulu retarder son travail pour une aussi faible quantité de Laitues. Le résultat n’en était pas moins acquis, puisqu’il n’y avait plus de maladie. Le retard causé à ces plantes, en pleine croissance sur les couches, peut être évalué à huit ou dix jours. Les plants de Romaines étant plus durs, parce qu’ils étaient repiqués à froid et sur terre, le même phénomène s’est produit que pour les Laitues, seulement un peu plus tard. Il est utile de dire aussi que cette expérience a été faite pendant un faux dégel; la gelée ayant repris plus fort la nuit suivante, il est possible que les plantes, après ce traitement, n’aient pas été suffisamment couvertes et que ce fait ait contribué à les durcir encore davantage. Le 5 janvier, à une nouvelle visite que nous fîmes, le meunier reparaissait sur quatre clochées, les plus gravement atteintes. Un nouveau bassinage, exactement comme le premier, leur fut donné, même là où la maladie ne reparaissait pas. Vers le 10 janvier, le dégel étant venu, le meunier paraissait éteint, en apparence du moins, les plants furent épluchés de toutes leurs feuilles malades, qui furent également séchées, et ils continuèrent à végéter. Seulement, au lieu de leur donner de l’air comme aux autres plants non malades, on les tint enfermés sous les cloches. Malgré tout, ils subirent un retard d’au moins quinze jours, et au lieu d’être plantés vers le 10 janvier ils ne le furent qu’à la fin du même mois; un rang de cloches avait été établi sur toute la longueur de la couche, pour mieux voir la différence avec les autres plants à côté. Vers la fin de février, après quelques jours de temps doux et un grand vent d’ouest, la maladie envahit tout le carré de couches, et le rang traité, à part quelques exceptions par-ci par-là, resta indemne. Les plantes, qui appartenaient à la variété Romaine plate de Paris, étaient bien vertes et bien écartées, tandis que les autres malades étaient déjà closes, ce qui ferait de la mauvaise marchandise, car, ainsi que tous les praticiens le savent, cette variété, pour venir belle, doit s’écarter au début de sa plantation sur couche et les feuilles doivent prendre les bords de la cloche pour se coiffer (c’est-à-dire se fermer) au bonnet. Mais, avec une pareille contamination de la maladie dans tout le carré, ces plantes pouvaient-elles rester indemnes jusqu’à la fin ? Vers le 15 mars on aperçut sur elles quelques traces de la maladie. Néanmoins, comme elles avaient déjà de la force, elles furent livrées à la consommation à la fin du mois et constituèrent malgré tout la plus belle marchandise du carré. Voyant un résultat aussi appréciable, nous le fîmes constater par M. Cornu, accompagné de son assistant M. Bois, ainsi qu’à d’anciens jardiniers, MM. Duvillard, Laurent et Becquerelle, qui se sont occupés de cette question autrefois avec M. Cornu. Cette expérience a été faite chez M. Canard, maraîcher, route de Châtillon, 85, à Montrouge, et ce praticien ne connaît que trop les ravages causés par le terrible parasite, dans un marais cependant exceptionnellement bien tenu. Nous estimons, savants et praticiens, que cette 14. expérience n’est pas complète, ayant été commencée trop tard. Voici donc les moyens que nous préconisons, au point de vue pratique, pour combattre ce terrible cryptogame. Au moment du semis, jeter de l’eau céleste avec le pulvérisateur sur la terre où l’on sèmera et un peu aux alentours, pour anéantir les spores de la maladie; lors du repiquage, recommencer l’opération à l’endroit où les plantes doivent être repiquées; passer les cloches dans une solution d’eau sulfatée. A la plantation sur couche, de l’avis de M. Cornu, l’arrosage n’est plus suffisant; il nous préconisait l’emploi de copeaux de bois bien fins, imbibés de la même solution et répandus sur la couche; nous lui fîmes remarquer, en vieux praticien, que cela n’était pas pratique. Il fut donc convenu, d’un commun accord, qu’on pourrait remplacer ces copeaux de bois par du paillis bien sec et fin, tel par exemple que le corps de meule. Ce paillis, placé dans un panier quelconque, serait trempé dans une solution d’eau céleste préparée dans un tonneau; on étalerait ensuite une légère couche de ce paillis sur le sol à planter. Celui-ci, en s’imbibant de la solution, retiendrait les gaz plus longtemps en activité à la surface du sol, sous la cloche ou le châssis. L’expérience que nous venons de raconter démontre clairement, en effet, que la maladie n’a reparu que lorsque les gaz de la solution n’avaient plus d’action. Dans les vieux marais qui sont contaminés de cette maladie, il faudra avoir soin de passer châssis, cloches, etc., à une solution d’eau sulfatée. Si, entre le repiquage et la plantation, l’on voyait paraître la moindre trace de maladie, il faudrait bassiner la plante avec la solution précitée, mais réduite au moins de moitié, pour ne pas nuire à la végétation, ou préférablement avec une solution simple de sulfate de cuivre, dont on verra la composition à la fin de ce chapitre. Ce n’est qu’à force de persévérance qu’on fera disparaître cette terrible maladie, surtout dans les vieux marais contaminés. En publiant ces expériences, qui ont été conduites en quelque sorte par un professeur du Muséum d’histoire naturelle, nous estimons rendre un utile service aux praticiens dont les cultures risquent d’être atteintes de cette maladie. Il leur appartient également de rechercher d’autres moyens pratiques pour la combattre; nous donnons celui dont nous nous sommes servi, estimant qu’on peut en trouver d’autres encore meilleurs. Que tous les intéressés se mettent à l’œuvre pour atteindre ce but; il y va d’ailleurs de leur intérêt. Voici un exemple frappant qui les édifiera: Il y a dix ou quinze ans, quand le mildiou faisait tant de ravages dans les vignobles, et que l’on découvrit enfin le moyen de le combattre, quelques personnes, réfractaires à tous progrès, ne voulaient pas sulfater leurs vignes; aussi dans un même vignoble, vers la fin d’août et septembre, on voyait des vignes dont les feuilles étaient bien vertes, à côté d’autres dont les feuilles étaient jaunes ou même tombées; la cause de cette différence était que les premières avaient été sulfatées et les dernières ne l’avaient pas été. Devant un tel résultat, les plus réfractaires ont bien été obligés de se rendre à l’évidence, et aujourd’hui tous les vignerons sulfatent leurs vignes. La différence qu’il y a eu entre les premiers et les derniers, c’est que ceux qui étaient d’avis de tenir compte des travaux des hommes de science récoltaient, tandis que les autres ne récoltaient rien. Cet exemple est assez concluant par lui-même pour engager les jeunes générations de jardiniers à chercher tous les moyens possibles de combattre un fléau qui dévaste leurs cultures pendant l’hiver. Les savants, aujourd’hui, connaissent bien la maladie, la manière dont elle vient, son développement, sa propagation, etc.; ils nous indiquent les remèdes à l’aide desquels on peut la combattre — non la détruire, cela est impossible. Il reste aux praticiens à chercher les moyens les plus efficaces et les plus commodes d’appliquer ces remèdes. Cette expérience est d’autant plus concluante que nous en avons fait d’autres qui ne nous ont pas donné de résultats appréciables. Voici ces expériences: Nous avons arrosé quelques couches à cloches, avant la plantation, avec de la bouillie bordelaise, et d’autres avec de la bouillie sucrée; mais les plants étaient déjà contaminés, et trois semaines ou un mois après la plantation, c’est-à-dire lorsque les gaz produits par ces solutions ont été éteints, le meunier a reparu avec la même violence que partout ailleurs. Néanmoins, nous invitons les praticiens à continuer les essais avec les différentes solutions à base de sulfate de cuivre. Pour faciliter ces études à ceux qui ne connaîtraient pas la composition et l’emploi de ces solutions, nous indiquons la manière de les préparer et de les employer. EAU CÉLESTE Un kilogramme de sulfate de cuivre dissous dans trois litres d’eau chaude, en remuant les cristaux; après refroidissement, ajouter un litre et demi d’ammoniaque du commerce à 22° Baumé; verser dans cent litres d’eau. BOUILLIE BORDELAISE Deux à trois kilogrammes de sulfate de cuivre et deux kilogrammes de chaux éteinte, le tout dans cent INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 249, litres d’eau. Faire d’abord dissoudre le sulfate de cui vre dans dix litres d’eau chaude; éteindre la chaux; après refroidissement la verser dans la solution de sulfate (ne pas faire l’inverse); ajouter quatre-vingt-dix litres d’eau. BOUILLIE SUCRÉE Faire dissoudre deux kilogs de sulfate de cuivre dans quinze ou vingt litres d’eau; ajouter trois kilogs de cristaux de soude dissous dans quelques litres d’eau. Lorsque le cuivre est précipité, ajouter deux kilogs de mélasse, laisser reposer douze heures, puis ajouter de l’eau pour parfaire cent litres. Au lieu de carbonate de soude (cristaux), on peut employer deux kilogs de chaux délitée. SOLUTION SIMPLE Formule : trois cents à cinq cents grammes de sulfate de cuivre par hectolitre d’eau. Pour préparer tous ces produits, se servir de récipients en bois. Pour les employer, se servir de préférence d’un pulvérisateur. La composition de toutes ces solutions nous a été fournie par le laboratoire de M. Cornu, au Muséum d’histoire naturelle. Nous estimons que la solution simple ne devra être employée que sur des plantes que l’on voit attaquées par la maladie malgré les traitements préventifs que nous avons indiqués plus haut. Nous n’avons pas cru devoir énumérer en détail dans cette table les diverses opérations dont la succession constitue la culture proprement dite, et que l’on trouvera indiquées à leur place dans le calendrier des travaux mensuels qui forme la partie principale de cet ouvrage. Mais il nous a paru nécessaire d’y inscrire, d’une part, les indications d’une utilité pour ainsi dire constante, qui ne sont cependant données qu’une fois, pour éviter des répétitions fastidieuses, d’autre part certaines indications qui n’avaient pas leur place strictement marquée à un mois plutôt qu’à un autre, par exemple celles relatives au choix des variétés. Ados................. 70, 81 ¡ Artichaut: semis. 114, 155, 185, Aération des châssis...... 45 — des cloches..... 46 Ail : multiplication.. 24, 151 — maladie de la graisse. 151 Animaux et insectes nuisibles: altise........ 188, 223, 238 — campagnol............ 74 — chenilles........ 193, 238 — courtilière............ 237 — fourmis.............. 239 — grise............ 167, 239 — guillot 239 — larves............... 238 — limaces.............. 239 — loches................ 239 — pucerons.... 127, 129, 238 — taon................. 237 — ver blanc............ 237 Arrosage................. 39 Artichaut : œilletonnage et culture... 24, 72, 131, 155, 195; 206; — protection contre les gelées. 73, 90, 96; — variétés.............. 158 Asperge : sélection.. 105, 220 — culture...... 158, 195, 220 — forçage........... 73, 104 — cueillette...... 107 — bottelage.... 107 Asperge blanche et Asperge verte..... 73, 104, 109, 159, Assolements..............5 Aubergine : récolte des graines................... 24 — semis et culture 145, 195, 202, 212; — culture retardée...... 146 — arrosage............. 212 Aubergine violette longue. 147 Barbe de Capucin. 74, 96, 113, 125 Bêches................... Al ¡ Céleri-rave: protection pendant Benatons.................. 43 Béquillage............... 197 Bette, voir Poirée à carde. Betterave : mise en cave ou en silo...................80 — culture.......... 184, 206 Blanc de Champignons.. 232 Bornage des plantations.. 59 Bouillie bordelaise...... 248 Bouillie sucrée.......... 249 Brocoli, culture...... 59, 223 — conservation pendant l’hiver................... 90 Cales à châssis........... 44 Cales à cloches..... 47 Campagnol............... 74 Cardon: récolte des graines. 24 — culture...... 185, 206, 214 — blanchiment........... 77 — conservation pendant l’hiver................ 89, 96 — variétés........... 78, 215 Carotte : choix et récolte des graines................ 22 — semis et culture. 58, 63, 93, 96, 110, 132, 196, 206, 219 224; — protection contre les gelées.................. 97 Carotte grelot............ 93 — grosse courte hátive... III — demi-longue obtuse.... 133 — de Guérande......... 134 Carottes demi-longues sans cœur nantaise et de Chantenay................. 133 Céleri : sélection des graines. 22 — semis et culture..— 148, 204 — blanchiment........... 66 — protection pendant l’hiver. 88, 96; Céleri à couper.......... 149 — blond............ 148, 204 — Chemin............... 148 — doré.................. 148 — vert.................. 149 l’hiver................88 — semis et culture.. 149, 215 Céleri-rave pommé à petites feuilles............... 149 Cerfeuil, semis et culture. 58, 63, 150. Champignons : culture... 225 — maladies............. 232 — renouvellement du blanc. 233 Chargeoir............. 42 Châssis vitrés............27 — aération des châssis... 45 Chenilles........... 193, 238 Chicorée : sélection et récolte des graines............ 23 — semis et soins culturaux. 59, 10l, 123, 186, 177, 205, 210, 219, 223; — liage................. 205 — protection contre les gelées et conservation........ 87 Chicorée de Louviers..... 179 — de Meaux 179 — fine parisienne. 102, 136, 179 — rouennaise. 131, 179 Chicorée sauvage. 117, 141, 196, — blanchiment (Barbe de Capucin).. 74, 96, 113, 125. Chicorée à grosse racine (Endive ou Witloof). 75, 96, 206, 219 Chou; sélection des graines. 20 — variétés........... 52, 216 — préparation du sol pour les plantations de Choux. 168 — semis et culture. 54, 58, 62, 65, 69, 91, 96, 103, 112, 114, 115, 124, 141, 174, 191, 196, 206, 216, 224; — conservation pendant l’hiver..................89 Chou cœur de bœuf...... 58 — d’York................ 53 — cabus.................. 53 — de Milan 53 1 — très hâtif d’Étampes... 54 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES Chou pommé de Paris.... 92 — plat de Paris. 115, 174, 191 Chou-fleur : sélection et récolte des graines............ 22 — variétés............... 60 — semis et soins culturaux. 60 71, 86, 91, 112, 124, 132, 169, 181, 192, 197, 210, 222 — couverture de la pomme. 193 — récolte............... 194 Ciboule, semis et culture. 150, 196 Citrouille........... 176, 200 Civette.............. 24, 155 Cloches.................. 33 — mise en tas.. 36, 47 — réparation des cloches brisées................... 37 — aération sous les cloches. 46 Coffres................... 29 Concombre : récolte des graines................. .. 24 — semis............ 104, 196 — taille et culture... 128, 167 — traitement contre les pucerons................. 129 — maladie de la grise... 167 — maladie de la rouille. 167 — variétés.............. 1290 Condiments............. 150 Corbeilles................ 43 Cornichon : récolte des graines....................24 — culture............... 198 Couches : préparation du fumier...................7 — emplacement des couches. 9 — confection des couches. 10 — couches à Melons...... 15 — humidité des couches.. 16 — changement de place. 17 — manière de retourner les couches...............17 Courges : récolte des graines. 24; — culture.......... 176, 200 Courtilière.............. 237 CULTURE MARAICHÈRE. 253 Crémaillères.............. 44 Cresson de fontaine...... 152 — alénois............... 152 Cultures combinées.. 174, 210 Eau céleste.............. 248 Échalote............. 24, 151 Endive : semis...... 206, 219 — blanchiment....... 75, 96 Engrais..................3 Épinard : semis et soins culturaux. 51, 93, 94, 96, III, 123, 139, 155, 196, 205, 210, 219, 224; Épinard de Hollande. 51, 140 — de Flandre............ 94 — d’Angleterre........... 94 — de Viroflay........... 140 — à feuille de Laitue.... 140 Estragon.... 24, 154, 195, 223 — conservation pendant l’hiver....................88 Faux dégels............. 112 Feuilles : emploi pour la confection des couches..... 9 Fève des marais......... 183 Fourchettes pour l’aération des cloches............ 46 Fourmis................. 239 Fraisier : variétés....... 162 — culture...... 159, 195, 206 — choix de variétés pour le forçage................80 — préparation en vue du forçage.............. 67, 223 — forçage............ 79, 91 Fumier : préparation des couches....................7 — choix et préparation pour la culture des Champignons................ 227 Giraumon, culture.. 176, 200 Gobetage des meules de Champignons.............. 230 Graines, choix et sélection. 19 Grise.............. 167, 239 Guillot................ 239 Haricot : culture. 57, 187, 219, 224; 15 Haricot: protection contre les gelées................. 74 — culture forcée........ 115 Hotte et hottereau........ 42 Insectes : voir Animaux et insectes nuisibles. Laitue : sélection et récolte des graines................23 — semis et culture, 55, 62, 65, 69, 71, 84, 86, 93, 96, 112, 130, 138, 196, 206, 219, 224; — manière de planter la Laitue................. 178 — la Laitue en culture combinée. 170, 175, 210, 222 Laitue gotte à graine noire 56, 70, 71, 138; — gotte à graine blanche. 70, 138 — Passion blanche et rouge. 70 — blonde paresseuse...... 70 — brune paresseuse....... 70 — Palatine............... 70 — à couper............. 116 Lardage des meules de Champignons.............. 228 Larves.................. 238 Limaces................. 239 Loches.................. 239 Mâche....... 51, 62, 71, 222 — protection contre les gelées. 90, 113; Mâche ronde............. 51 — d’Italie ou régence..... 71 Maladies : blanc des Salsifis et Scorsonères....... 182 — chancre du Melon.... 240 — gros-pied du Chou.... 240 — graisse de l’Ail........ 151 — hernie du Chou...... 240 — maladies de la Tomate. 145, 241; — meunier.......... 71, 241 — nuile du Melon... 127, 240 — rouille de l’Asperge... 240 — rouille du Concombre. 176, — rouille de la Laitue et de la Melon : récolte des graines. 24 — confection des couches. 15 — emploi du thermosiphon. 103, 125; — culture. 103, 125, 127, 164, 196, 198, 199; — taille............. 126, 164 — cueillette............. 211 — variétés.............. 165 — maladie de la nuile... 127 — pucerons....... 129 Meule de champignons.. 226 Navet : choix des graines. 22 — semis et culture. 58, 63, 119, 135, 170, 188, 206, 219, 224; — culture forcée........ 119 Navet race Marteau...... 120 Ognon : sélection des graines. 20; — semis et culture. 49,63, 69, 195; Ognon blanc hâtif de Paris. 49, 63; — jaune des Vertus...... 49, — blanc très hâtif de la Reine. 168; — de Madère........... 168 Oseille : sélection des graines. 22; — semis et culture. 72, 88, 140, 196, 204, 223; Oseille vierge............ 14 Paillassons : fabrication.. 31 — sulfatage, pour la conservation...................33 Panais.............. 152, 196 Paniers..................43 Patisson, culture.... 176, 200. Peronospora gangliiformis. 71, 242. Persil : semis et culture. 153, 196; Persil frisé vert foncé.... 153 Piment.................. 154 Romaine........... 932 1 Pissenlit, culture.. 59, 65, 218 gelées.............. 91, 96 Plantations : manière de planter................... 178 — bornage............... 59 Poireau : sélection et récolte des graines............23 — semis et culture. 58, 112, 136, 181, 207; — conservation pendant l’hiver.....................88 — variétés......... 137 Poirée.............. 203, 223 Poirée à carde...... 202, 213 Pois : semis et culture. 94, 96, 124, 204 Pomme de terre : semis... 25 — culture...... 185 Potiron : récolte des graines. 24 — culture...... 176, 200, 212 Pourpier, semis et culture. 112, 154, 196, 206, 219, 224 Pucerons....... 127, 129, 238 Radis : choix et récolte des graines............... 22 — semis. 57,63, 74, 93, 96, 112, 121, 155, 196, 205, 210, 219, 224; — variétés.............. 123 Radis noir, culture.. 139, 194 Raiponce, culture....... 217 Raves: culture en plein air. 187 — culture forcée........ 123 — conservation pendant l’hiver................. 90 Reclochages......... 171, 189 Repiquages, manière de les effectuer.......... 82, 178 Romaine : sélection et récolte des graines..... 23 — semis et soins culturaux. 55, 62, 65, 70, 71, 85, 96, 112, 130, 138, 151, 171, 189, 191, 196; 255 Romaine : culture combinée. 151, 170, 174, 210; — variétés.,............ 57 Romaine plate à cloches, 57, 86 — grise......... 57, 138, 190 — blonde................ 139 Salsifis: culture.......... 181 — maladie.............. 182 Scarole : sélection et récolte des graines............ 23 — semis et culture. 59, 136, 177, 205, 219, 223; — liage................. 205 — conservation pendant l’hiver.................. 87 — culture combinée..... 210 Scolyme : culture....... 181 — maladie.............. 182 Scorsonère : culture..... 181 — maladie.............. 182 Sulfate de cuivre contre les maladies cryptogamiques. 248. Talochage des meules de Champignons.............. 231 Taon....................237 Terrain : choix du terrain et préparation............1 Tomate : sélection et récolte des graines,........... 24 — semis et culture. 66, 98, 142, 196, 201, 212; — soufrage............... 99 — maladies cryptogamiques. 99, 145, 241; — maturation et conservation des derniers fruits.... 81 Tomates Groseille, Cerise, Pomme, Poire............. 25 — Chemin........... 99, 144 — naine hâtive de pleine terre. 99; — Perfection............. 99 — grosse lisse.. 99 — liage................. 1721 — ponderosa............. 99 Tomate Mikado.......... 99 à côtes............. 43 Tranchées ou couches à Melons.................13 Ver blanc............... 237 Vitrage des châssis....... 28 Witloof : semis..... 206, — blanchiment....... 75, 96 FIN DE LA TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. La Librairie agricole de la Maison rustique envoie franco à toute personne qui en fait la demande son catalogue lo plus récent. LE BUN JARDINIER Encyclopẽdie horticole 150' ÉDITIOX entièrement remaniée et mise à jour forme un beau volume in-8° colombier. Hx15,5 de plus de 1000 pages sur deux colonnes plus de 100.000 lignes de texte AVEC S PLANCHES EN COULEURS reproduites en photochromogravure d’après les aquarelles exécutées spécialement par A. Millot une planche d’architecture paysagiste des plans de jardins, paros et rœseraies et plus de 500 gravures noires dans le texte Oubrage absolument noubeaindispenzable à tous les Amateurs et à tous les Jardinierz PRIX Broché... .. 10 francs — Relié. . . . 13 francs rama, Iaœ. A. samaa, ar, s. »ue sva-staue. 